# 15.08.08.12.45


###### Article 10

L'affectation des enfants de moins de 18 ans aux travaux visés au
présent article est interdite.
Les enfants de 16 à moins de 18 ans ne peuvent porter, traîner ou
pousser, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du lieu habituel de travail des
charges d'un poids supérieur aux maxima suivants :
1) Transport manuel occasionnel de charges:
Garçons: 15 Kg
Filles : 10 Kg
2) transport sur brouette (véhicule compris):
Garçons: 35 Kg
Filles : 25 Kg
3) transport sur véhicule à trois ou quatre roues (véhicule compris)
:
Garçons: 50 Kg
Filles : 35 Kg
4) transport sur wagonnet circulant sur voie ferrée plane, véhicule
compris, et à raison de 4 heures maxima par jour:
Garçons: 400 Kg
Filles : 250 Kg


###### Article 11

Il est interdit d'employer des enfants du sexe féminin au transport
des charges sur véhicules porteurs à pédales et sur charrettes à bras.


##### Section 3 : Des travaux dangereux ou insalubres


###### Article 12

Le transport sur diables ou véhicules analogues est interdit aux
enfants de deux sexes âgés de moins de 18 ans.


###### Article 13

Il est interdit d'employer des enfants âgés de moins de 18 ans aux
travaux suivants:
1.
Contrôle, graissage, nettoyage ou réparation des machines ou
mécanismes en marche;
2.
Travaux nécessitant la présence ou le passage dans un local où
se trouvent des machines actionnées à la main ou par un
moteur animal ou mécanique, des moteurs, transmissions et
mécanismes dont les parties dangereuses ne sont point
couvertes d'organes protecteurs appropriés;
3.
Conduite ou manoeuvre d'appareil de levage ou de
manutention;
4.
Equarrissage et travail des abattoirs, boyauderies et tanneries;
5.
Conduite de moteurs, véhicules et engins mécaniques;
6.
Travail moteur au moyen de pédales, roues, manivelles,
leviers, manoeuvres de jig et tables à secousses à la main ou
au pied;
7.
Usage et manipulation des scies circulaires ou ruban ou à
lames multiples, travail sur cisaille ou lames tranchantes
mécaniques ou sur meules;
8.
Fabrication, manipulation ou transport de substances
explosives ou inflammables;
9.
Travaux de fabrication ou de réparation des accumulateurs
électriques;
10. Travaux de peinture industrielle comportant l'usage de la
céruse, du sulfate de plomb et de tous produits contenant ces
pigments;
11. Travaux dans des locaux fermés du service électrique;
12. Travaux qui exposent les enfants à des sévices physiques,
psychologiques ou sexuels;
13. Travaux qui s'effectuent sous terre, sous l'eau, à des hauteurs
dangereuses ou dans des espaces confinés;
14. Travaux qui s'effectuent avec des machines, du matériel ou
des outils dangereux, ou qui impliquent de manipuler ou
porter de  lourdes charges;
15. Travaux qui s'effectuent dans un milieu malsain pouvant, par
exemple, exposer des enfants à des substances, des agents ou
des procédés dangereux, ou à des conditions de température,
de bruit ou de vibrations préjudiciables à leur santé;
16. Travaux qui s'effectuent dans des conditions particulièrement
difficile, par exemple, pendant de longues heures, ou la nuit,
ou pour lesquels l'enfant est retenu de manière injustifié dans
les locaux de l'employeur;
17. Et généralement, tous travaux interdits, en raison de leur
caractère dangereux ou insalubre, par l'Inspecteur du Travail
du ressort.


###### Article 14

Il est interdit également d'employer des enfants de moins de 18 ans
comme soutiers ou chauffeurs à bord des navires ainsi qu'à tous travaux
susceptibles d'altérer leur santé ou présentant des risques particuliers
d'accidents.


#### Chapitre V: Des travaux légers et salubres autorises pour les


###### Article 15

L'emploi des enfants de moins de 18 ans est interdit dans les bars
et autres lieux publics où sont consommées des boissons alcoolisées

personnes âgées de moins de 18 ans
Section 1 : Du contrôle de l'âge du travailleur ou de l'apprenti à
défaut d'Etat Civil.


##### Section 2 : Des travaux légers et salubres.


###### Article 16

A défaut d'attestation de naissance, l'âge du travailleur ou apprenti
est déterminé par un examen pratiqué par un médecin du travail ou, à
défaut par un médecin. Les frais résultant de l'examen sont à charge de
l'employeur ou du maître d'apprentissage.


#### Chapitre VI : De l'embauchage des enfants


###### Article 17

Les travaux légers et salubres autorisés pour les personnes âgées de
moins de 18 ans sont les suivants:
1. récolte de semences, de feuilles et de fruits à l'exception de
bananes et de noix de palme, pour autant que le travail de
cueillette s'effectue sur le sol;
2. égrenage manuel de fruits et semences, triage de produits
végétaux;
3. confection de liens pour pépinières;
4. vannerie;
5. garde de petit bétail et de basse cour;
3







4

6. surveillance exercée par les plantons grooms, portiers et
sentinelles de jour;
7. vente de journaux et colportage ne comportant pas le transport
de marchandises pondéreuses;
8. ou travaux qui seront autorisés par l'Inspecteur du ressort.


#### Chapitre VII: Des dérogations


###### Article 18

Tout embauchage des personnes âgées de moins de 18 ans, quel
que soit leur sexe, doit donner lieu à l'établissement par l'employeur
d'une liste indiquant les noms, prénoms et date de naissance de chaque
travailleur ainsi que l'emploi occupé.
Copie de cette liste, portant mention des certificats d'aptitude au
travail établis, doit être adressée, dans les huit jours de l'embauchage, à
l'Inspecteur du Travail du ressort.


#### Chapitre VIII : Des dispositions finales


###### Article 19

Lorsque des raisons impérieuses de formation professionnelle
l'exigent, l'Inspecteur du Travail du ressort peut accorder des
dérogations temporaires aux dispositions de l'article 12 au profit des
enfants de moins de 16 ans révolus et de moins de 18 ans, et ce sur
demande de l'employeur.
Celles-ci ne sont pas applicables aux travailleurs du sexe féminin.


###### Article 1er

Il est interdit à tout employeur, personne physique ou morale
d'occuper des enfants à des travaux excédant leurs forces, les exposant à
des risques professionnels élevés, ou qui par leur nature ou par les
conditions dans lesquelles ils sont effectués, sont susceptibles de blesser
leur moralité.


###### Article 2

Au sens du présent Arrêté, l'expression « enfant» désigne toute
personne âgée de moins de 18 ans.


###### Article 20

Les infractions aux dispositions du présent Arrêté sont punies des
peines prévues aux articles 321 a) et 328 b) du Code du Travail.


###### Article 21

Le Secrétaire Général à l'Emploi et au Travail et l'Inspecteur
Général du Travail sont chargés, chacun en ce qui le concerne de
l'exécution du présent Arrêté qui entre en vigueur à la date de sa
signature.
Fait à Kinshasa le 08 août 2008
Marie Ange Lukiana Mufwankolo
Ministre
__________
5







6


###### Article 3

Au sens du présent Arrêté, l'expression «transport manuel des
charges» désigne tout transport où le poids de la charge est entièrement
supporté par le travailleur; elle comprend également le soulèvement et
la pose de la charge.


#### Chapitre Il: De la durée du travail


###### Article 4

Au sens du présent Arrêté, l'expression « transport manuel régulier
des charges désigne toute activité consacrée de manière continuelle ou :
essentielle au transport manuel des charges ou comportant,
normalement, même de manière discontinue, le transport manuel des
charges.


#### Chapitre III : Du travail de samedi de dimanche et de nuit


###### Article 5

Les enfants âgés de moins de 18 ans ne pourront effectuer plus de
8 heures de travail effectif par jour.
Lorsque la durée du travail effectif dépasse 4 heures par jour, celle-
ci 1 doit être coupée d'un ou plusieurs repos dont la durée totale ne peut
être inférieure à une heure.


###### Article 6

Aucun enfant âgé de moins de 18 ans ne peut être occupé le samedi
et le dimanche.


#### Chapitre IV: Les travaux interdits aux enfants


###### Article 7

Le travail de nuit est interdit à tout enfant âgé de moins de 18 ans.

Section 1 : Des pires formes de travail des enfants


##### Section 2 : De travaux pouvant excéder les forces des enfants


###### Article 8

Il est interdit à tout employeur, personne physique ou morale
d'occuper les enfants dans les pires formes de travail.
L'expression « les pires formes de travail des enfants » comprend:
a)
toutes les formes d'esclavage ou pratiques analogues, telles
que la vente et la traite des enfants, la servitude pour dettes et
le servage ainsi que le travail forcé ou obligatoire, y compris
le recrutement forcé ou obligatoire des enfants en vue de leur
utilisation dans des conflits armés;
b)
L’utilisation, le recrutement ou l'offre d'un enfant à des fins de
prostitution, de production de matériel pornographiques ou
des danses obscènes;
c)
L’utilisation, le recrutement ou l'offre d'un enfant aux activités
illicites, notamment pour la production et le trafic de
stupéfiants;
d)
Les travaux qui, par leur nature ou les conditions dans
lesquelles ils s'exercent, sont susceptibles de nuire à la santé, à
la sécurité, à la dignité ou à la moralité de l'enfant;
e)
L’utilisation des enfants de moins de 18 ans à la confection, la
manutention et la vente d'écrits, imprimés, dessins, gravures,
emblèmes, images et autres objets dont la vente, l'offre,
l'exposition, l'affichage ou la distribution, sont réprimés par
1







2

les Lois pénales ou qui, sans tomber sous le coup de ces Lois,
sont contraires aux bonnes moeurs.
Il est également interdit d'employer les enfants à tout autre travail
dans les locaux où s'exécutent les travaux énumérés au présent article.


###### Article 9

L'affectation des enfants de deux sexes âgés de moins de 18 ans au
transport manuel régulier des charges est interdite. Toutefois, cette
interdiction ne s'applique pas dans le cas de récolte de semences, de
feuilles et de fruits à l'exception des bananes et des fruits de palmier
pour autant que le travail de cueillette s'effectue sur le sol.
