# 2003.2


###### Article 1er

Les recettes courantes et exceptionnelles de l’Etat pour
l’exercice
2003
sont
provisoirement
autorisées
et
perçues
conformément au tableau figurant à l’annexe II de la loi n° 001/2002
du 02 janvier 2002 contenant le budget de l’Etat pour l’exercice 2002,
et à concurrence des montants minima repris aux tableaux figurant
aux annexes I et II du présent Décret-loi.


###### Article 2

Les crédits budgétaires pour les dépenses courantes de l’exercice
2003 sont provisoirement ouverts à concurrence d’un douzième des
montants des crédits repris aux tableaux figurant aux annexes I et III
du présent Décret-loi.


###### Article 3

Les autorisations d’engagement pour les dépenses en capital de
l’année 2003 sont provisoirement accordées à concurrence des
montants indiqués aux tableaux figurant aux annexes I et IV du
présent Décret-loi.


#### TITRE II :
Des budgets annexes


###### Article 4

Les crédits de paiement pour les dépenses en capital de l’année
2003 sont provisoirement ouverts au prorata d’un douzième des
montants des crédits repris aux tableaux figurant aux annexes I et IV
du présent Décret-loi.


#### TITRE III


###### Article 5

Les crédits budgétaires au titre des budgets annexes de l’exercice
2003 sont ouverts provisoirement à concurrence d’un douzième des
montants des crédits repris aux tableaux figurant aux annexes I et V
du présent Décret-loi.

Du budget pour ordre


#### TITRE IV :
Des dispositions transitoires et finales


###### Article 6

Les recettes et les dépenses du Budget pour Ordre de l’année
2003 sont provisoirement autorisées et réparties à concurrence des
montants repris aux tableaux figurant aux annexes I et VI du présent
Décret-loi.
Les dépenses pour ordre de l’exercice 2003 sont exécutées au
prorata des recettes correspondantes réalisées.


###### Article 7

Les recettes et les crédits visés par le présent Décret-loi sont
autorisés mensuellement jusqu’à l’entrée en vigueur de la Loi
Budgétaire pour l’exercice 2003.


###### Article 8

Pour le suivi harmonieux de l’exécution des crédits provisoires
pour l’exercice budgétaire 2003, le Ministère des Finances et Budget
reçoit  journellement des Ministères, Services et Entreprises
Publiques et autres générateurs des recettes ainsi que du Caissier de
l’Etat, la situation des versements et des décaissements du Compte
Général et des Sous-Comptes du Trésor Public.


###### Article 9

Le présent Décret-loi entre en vigueur à compter du 1er janvier
2003.
Fait à Kinshasa, le 11 janvier 2003.
Joseph  Kabila
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2013
