# 2003.6


###### Article 10

En conformité avec les dispositions de l’article 5 de la loi n° 78-
002 du 06 janvier 1978 portant dispositions générales applicables aux
entreprises publiques, telle que modifiée et complétée à ce jour, les
structures de la réserve stratégique sont :


###### Article 11

L’organisation et le fonctionnement de la réserve stratégique sont
régis conformément aux dispositions des articles 6 à 24 et des articles
26 à 29 de la loi n° 78-002 du 06 janvier 1978 portant dispositions
générales applicables aux entreprises publiques telle que modifiée et
complétée à ce jour.


###### Article 12

Le conseil d’Administration de la réserve stratégique comprend
sept membres dont :
1.
En recettes :
- les apports nouveaux de l’Etat ;
- le Délégué de la président de la République ;
- les subventions de constitution des stocks stratégiques ;
- le délégué général ;
- les subventions d’équipement ;
- le délégué général adjoint ;
- les prêts de l’Etat ;
- les deux directeurs siégeant au comité de gestion de la réserve
stratégique ;
- les emprunts locaux ou extérieurs ;
- les recettes de ventes en gros des produits prélevés des
stocks stratégiques pré-affectées à la reconstitution des
stocks stratégiques.
- deux administrateurs externes.
- la présidence du conseil d’administration est assurée par le
Délégué de la Présidence de la République.
2.
En dépenses :
- les frais d’acquisition ou de renouvellement des stocks
stratégiques ;
- les frais d’acquisition des immobilisations de toutes sortes ;
- les subventions d’utilité publique.
Le budget d’exploitation comprend :
3







4
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2013

Sur le nouveau solde et sur décision du conseil d’Administration, il
est prélevé les sommes devant constituer la réserve statutaire ou
facultative et constituer un fond social.
1.
En recettes :
- les subventions d’exploitation ;
- l’excédent des recettes de vente en gros des produits
prélevés des stocks stratégiques sur les dépenses de
reconstitution des stocks stratégiques ;
Sur décision de l’autorité de tutelle, le reliquat sera reporté à
nouveau ou versé au Trésor Public.
- les ressources diverses et accidentelles dont les dons, legs
et libéralités.


##### Section 4 :  Du Collège des Commissaires aux Comptes


###### Article 13

- le capital ;
Le comité de gestion de la réserve stratégique comprend :
- le quasi-capital ;
- Le délégué général ;
- des recettes de vente en gros des produits prélevés de ses stocks
stratégiques ;
- le délégué général adjoint ;
- le directeur d’exploitation ;
- les subventions de constitution des stocks stratégiques ;
- le directeur d’administration et financier ;
- les subventions  d’exploitation et d’équipement ;
- un représentant du personnel de l’entreprise.
- les emprunts locaux  ou extérieurs ;
- les dons, legs et libéralités d’origine interne ou externe qui
pourraient être consentis à la réserve stratégique, dûment
acceptés par l’Autorité de tutelle.


#### TITRE III :
Des structures


###### Article 14

La réserve stratégique est soumise au contrôle d’un collège de
deux commissaires aux comptes.

Section  5 : Du personnel


#### TITRE IV :
De l’organisation et du fonctionnement


###### Article 15

Le personnel de la réserve stratégique est régi par les dispositions
générales du code de travail congolais et ses mesures d’exécution, la
convention collective de la réserve stratégique et les dispositions
contractuelles négociées avec l’employeur et approuvée par l’autorité de
tutelle.
- le conseil d’administration ;
- le comité de gestion ;
- le collège des commissaires aux comptes.
Le cadre organique, le statut du personnel et les barèmes de
rémunérations sont fixés par le conseil d’administration et approuvés
par l’autorité de tutelle.

Chapitre  II : De l’organisation financière
Chapitre 1er : De l’organisation administrative


##### Section 1 : Des principes généraux


###### Article 16

L’exercice financier de la réserve stratégique commence le 1er
janvier et finit le 31 décembre de la même année.

Exceptionnellement, le premier exercice commence à la date
d’entrée en vigueur du présent Décret  et se termine le 31 décembre de
la même année.


##### Section 2 : Du Conseil d’Administration


###### Article 17

Le conseil d’administration établit chaque année un état des
provisions des dépenses et des recettes pour l’exercice à venir.
Le budget de la réserve stratégique est subdivisé en budget
d’investissement, en budget d’exploitation et de trésorerie.

Le budget d’investissement comprend :


###### Article 18

Le budget de la Réserve stratégique est soumis à l’approbation de
l’autorité de tutelle, au plus tard le 1er octobre de l’année qui précède
celle à laquelle il se rapporte.
Chapitre 3 : De l’organisation des marchés des travaux
et des fournitures
Sous réserve de l’adoption par le parlement des subventions de
constitution des stocks stratégiques, d’exploitation et d’équipement
émargeant aux budgets annexes de l’Etat, le budget de la réserve
stratégique est considéré comme approuvé lorsque aucune décision
n’est intervenue à son égard dans un délai d’un mois à compter de  son
dépôt.


###### Article 19

L’appel d’offres est général ou restreint. L’appel d’offres général
comporte la publication d’un appel à la concurrence dans un ou
plusieurs journaux paraissant dans la République. L’appel d’offres
restreint comporte un appel à la concurrence limitée aux seules
entreprises ou fournisseurs que la Réserve Stratégique décide de
consulter.
La
comptabilité
de
la
Réserve
Stratégique
est
établie
conformément aux procédures comptables en vigueur en République
Démocratique du Congo.
Elle est organisée et tenue de la manière à permettre :
1.
de connaître la situation patrimoniale de la Réserve
Stratégique ;
Dans les deux cas, la Réserve Stratégique choisit librement l’offre
qu’elle juge la plus intéressante, en tenant compte du prix des
prestations, de leur coût d’utilisation, de leur valeur technique, de la
sécurité des approvisionnements, des garanties professionnelles et
financières présentées par chacun des candidats, du délai d’exécution,
de toutes autres considérations qui auraient été prévues dans le cahier
des charges ou dans la demande d’offres, ainsi que de toutes
suggestions faites dans l’offre.
2.
de connaître et de contrôler les opérations des charges et
pertes, des produits et profits ;
3.
de déterminer les résultats analytiques.


###### Article 1er

- les subventions d’équipement et les provisions pour pertes
et charges ;
Il est créé sous la dénomination de « Réserve stratégique
Générale », en sigle « R.S.G », une entreprise publique à caractère
agropastoral, industriel, commercial et social, dotée de la personnalité
juridique.
- les dettes à long, moyen et court terme.
Dans un délai d’un mois au plus à compléter de l’établissement de
sa situation patrimoniale, la Réserve stratégique devra avoir transmis un
exemplaire de celle-ci, accompagnée d’un rapport détaillé, au ministre
ayant le portefeuille dans ses attributions, qui soumettra à la signature
du Président de la République un Décret par lequel l’Etat transférera à
la réserve stratégique les biens, droits et obligations à lui reconnus.


###### Article 2

Sans préjudice des dispositions de la loi n° 78-002 du 06
janvier1978 portant dispositions générales applicables aux entreprises
publiques, telle que modifiée et complétée  à ce jour, la réserve
stratégique générale, ci-dessous désignée Réserve stratégique, est régie
par les dispositions du présent Décret.


#### TITRE V :
2.


###### Article 20

A la fin de chaque exercice, le conseil d’Administration fait
établir :
Pour les travaux et les fournitures courants dont la valeur présumée
n’excède pas un montant fixé par l’Autorité de tutelle sur proposition du
Conseil d’Administration, la Réserve Stratégique peut traiter de gré à
gré.
1.
un état d’exécution du budget, lequel présente, dans les
colonnes successives, les prévisions des recettes et des
dépenses, les réalisations des recettes et des dépenses, les
différences entre les prévisions et les réalisations ;

un tableau de formation de résultat et un bilan.
De la tutelle
Il établit un rapport dans lequel il fournit tous les éléments
d’informations sur l’activité de la Réserve Stratégique au cours de
l’exercice écoulé.


###### Article 21

Ils peuvent porter sur la légalité et sur l’opportunité des actes de la
Réserve Stratégique.
Le bénéfice net de l’exercice est constitué par la différence entre
les produits totaux et les charges globales ;

Sur le bénéfice net, il est prélevé, s’il y a lieu, la somme nécessaire
pour couvrir les pertes antérieures reportées. Sur le solde, il est prélevé
cinq pour cent pour la constitution de la réserve légale.
Ce prélèvement est suspendu lorsque la réserve constituée atteint
un dixième du capital.
5







6
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2013


###### Article 22

Lorsque les produits et profits ne couvrent pas le montant des
charges et des pertes, y compris les amortissements, le déficit est
couvert par la subvention d’exploitation allouée par l’Etat.
2.
En dépenses :
- les charges d’exploitation ;
- les charges du personnel ;


###### Article 23

- les charges fiscales et toutes les autres charges financières.
La réserve Stratégique doit réévaluer son actif immobilisé et
constituer une réserve spéciale de réévaluation conformément à
l’Ordonnance loi n° 89/017 du 28 février 1989 autorisant la réévaluation
de l’actif immobilisé des entreprises.


###### Article 24

Sous réserve des dérogations prévues par la législation sur les
marchés publics, les marchés de travaux et de fournitures sont passés
soit sur appel d’offres, soit de gré à gré, dans les cas prévus au
quatrième alinéa du présent article.


###### Article 25

Aux termes du présent Décret, la tutelle s’entend comme
l’ensemble des moyens de contrôle dont dispose l’organe tutélaire sur la
Réserve Stratégique.
Le bilan, le tableau de formation de résultats et le rapport du
conseil d’Administration sont mis à la disposition des Commissaires
aux Comptes au plus tard le 15 avril de l’année qui suit celle à la quelle
ils se rapportent.
Les contrôles sont, selon le cas, préventifs, concomitants ou à
posteriori. Ils peuvent être d’ordre administratif, technique, économique
ou financier. Ils s’exercent sur les personnes comme sur les actes et à
tous les niveaux : Conseil d’Administration, Comité de Gestion,
Directions, Organes d’exécution et à tous les stades : délibérations,
décisions, contrats.
Les mêmes documents sont transmis, accompagnés du rapport des
Commissaires aux Comptes, au Président de la République au plus tard
le 30 avril de la même année.


###### Article 26

La Réserve Stratégique est placée sous la tutelle du Président de la
République.


#### TITRE VI :
Du régime douanier, fiscal et parafiscal.


###### Article 27

Sauf dispositions contraires expresses, la tutelle porte notamment
sur les actes ci-après :
- la conclusion des marchés de travaux et fournitures ;
- le rapport annuel ;
- l’organisation des services, le cadre organique, le statut du
personnel, le barème des rémunérations ainsi que les
modifications à y intervenir ;
- l’établissement des succursales, des agences, des bureaux et
d’autres sièges d’exploitation à l’intérieur du pays ;
- les acquisitions et aliénations immobilières ;
- les emprunts et les prêts ;
- les prises et cessions de participations financières ;
- le plan comptable particulier ;
- le budget ou état de prévision des recettes et des dépenses ;
- le compte de fin d’exercice ;
- le bilan.


#### TITRE VII :
Des dispositions abrogatoires et finales


###### Article 28

Pour tous ses biens et opérations, à l’exception des opérations
industrielles et commerciales, la réserve stratégique est soumise au
même régime douanier, fiscal et parafiscal que l’Etat.


###### Article 29

Toutes les dispositions antérieures contraires au présent Décret
sont abrogées.


###### Article 3

La réserve stratégique a son siège social et administratif à
Kinshasa.


###### Article 30

Le présent Décret entre en vigueur à la date de sa signature.
Fait à Kinshasa, le 02 mars 2003.
Joseph Kabila

7








Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2013


###### Article 4

La réserve stratégique a pour objet :
1.
de constituer des réserves des produits stratégiques par la
production et/ou l’achat en vue de permettre à l’ Etat de faire
face à des situations de crise, se pénurie, de calamités
naturelles et de catastrophes ;


#### TITRE I :
Des dispositions générales


###### Article 5

Le patrimoine de la réserve stratégique est constitué au départ de
tous les biens meubles et immeubles, droit et obligations lui reconnus
par l’Etat pour la réalisation de son objet social.
Vu telle que modifiée et complétée à ce jour, la loi n° 78-002 du 06
janvier 1978 portant dispositions générales applicables aux entreprises
publiques ;
Dans un délai de trois mois à compter de l’entrée en vigueur du
présent Décret, la réserve stratégique devra avoir dressé l’état  de  sa
situation patrimoniale. Celle-ci indiquera clairement :
Vu la nécessité ;
a)
à l’actif :
D E C R E T E
- les valeurs immobilières ;
- les valeurs circulantes ;

b)
au passif :
- les éléments de la situation nette ;


###### Article 6

La valeur du patrimoine telle qu’elle sera déterminée en
application de l’article 5 ci-dessus constitue le capital initial de la
réserve stratégique.


###### Article 7

Elle exerce ses activités sur toutes l’étendue du territoire national.
Le capital de la réserve stratégique pourra s’accroître notamment :
Elle peut, moyennant l’autorisation de l’autorité de tutelle, ouvrir
des succursales, des agences, des bureaux et d’autres sièges
d’exploitation en tous autres lieux de la République.
- des apports ultérieurs que l’Etat pourra lui consentir ;
- des réserves qui pourront y être incorporées dans les conditions
prévues par le présent Décret .
L’augmentation, comme la réduction du capital de la Réserve
stratégique, est constatée par un Décret du Président de la République,
sur avis du gouvernement.


##### Section 3 : Du Comite de Gestion


###### Article 8

En cas de dissolution, le patrimoine de la réserve stratégique
revient de droit à l’Etat.
2.
d’assurer ou de promouvoir la production agropastorale et
industrielle des produits de première nécessité ;

1







2
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2013


###### Article 9

Les ressources de la réserve stratégique sont constituées
notamment :
