# OHADA - Acte uniforme sur la mediation (AUM)


###### Preambule

ACTE UNIFORME RELATIF À LA MÉDIATION
 Adopté le 23/11/2017 à Conakry (GUINEE)
 Publié au Journal Officiel n° Spécial du 15/12/2017

 OHADA
ORGANISATION POUR L'HARMONISATION
 EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

 ACTE UNIFORME RELATIF À LA
 MÉDIATION
 ACTE UNIFORME RELATIF À LA MÉDIATION
 Adopté le 23/11/2017 à Conakry (GUINEE)
 Publié au Journal Officiel n° Spécial du 15/12/2017

Le Conseil des Ministres de l'Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires (OHADA),

 Vu le Traité relatif à l'Harmonisation du Droit des Affaires en Afrique, signé le 17 octobre 1993 à Port-Louis,
 tel que révisé le 17 octobre 2008 à Québec, notamment en ses articles 2, 8, 21 à 26 et 39 ;

 Vu la Décision n° 09/2017/CM/OHADA du 30 mars 2017 relative au programme d'harmonisation du droit
 des affaires en Afrique ;

 Vu l'avis n° 05/2017/AU/2017 en date des 05 et 06 octobre 2017 de la Cour Commune de Justice et
 d'Arbitrage ;

 Après en avoir délibéré ;

Adopte, à l'unanimité des Etats Parties présents et votants, l'Acte uniforme dont la teneur suit :

Chapitre 1 - Définitions et champ d'application


###### Article 1

Définition

Au sens du présent Acte uniforme :

 a) le terme « médiation » désigne tout processus, quelle que soit son appellation, dans lequel les parties
 demandent à un tiers de les aider à parvenir à un règlement amiable d'un litige, d'un rapport conflictuel ou
 d'un désaccord (ci-après le « différend ») découlant d'un rapport juridique, contractuel ou autre ou lié à un
 tel rapport, impliquant des personnes physiques ou morales, y compris des entités publiques ou des Etats ;

 b) le terme « médiateur » désigne tout tiers sollicité pour mener une médiation quelle que soit l'appellation
 ou la profession de ce tiers dans l'État Partie concerné.

La médiation peut être mise en œuvre par les parties (médiation conventionnelle), sur demande ou invitation d'une
juridiction étatique (médiation judiciaire), d'un tribunal arbitral ou d'une entité publique compétente.

La médiation peut être ad hoc ou institutionnelle.


###### Article 2

Champ d'application

Le présent Acte uniforme s'applique à la médiation. Toutefois, il ne s'applique pas aux cas dans lesquels un juge
ou un arbitre, pendant une instance judiciaire ou arbitrale, tente de faciliter un règlement amiable directement avec
les parties.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 2 / 9
 ACTE UNIFORME RELATIF À LA MÉDIATION
 Adopté le 23/11/2017 à Conakry (GUINEE)
 Publié au Journal Officiel n° Spécial du 15/12/2017

Chapitre 2 - Procédure de médiation


###### Article 3

Médiation institutionnelle

Le fait de recourir à une institution de médiation emporte adhésion des parties au Règlement de médiation de
ladite institution.


###### Article 4

Début de la procédure de médiation

La procédure de médiation débute le jour où la partie la plus diligente met en œuvre toute convention de médiation
écrite ou non.

Si, en l'absence de convention, la partie qui a invité une autre partie à la médiation n'a pas reçu d'acceptation de
son invitation écrite dans les quinze (15) jours de la date de réception de l'invitation ou à l'expiration de tout autre
délai qui y est spécifié, elle peut considérer l'absence de réponse comme un rejet de l'invitation à la médiation.

Une juridiction étatique ou arbitrale peut, en accord avec les parties, suspendre la procédure et les renvoyer à la
médiation. Dans les deux cas, la juridiction étatique ou arbitrale fixe le délai de suspension de la procédure.

Sauf convention contraire des parties, le début de la procédure de médiation suspend le délai de prescription de
l'action. Lorsque la procédure de médiation a pris fin sans qu'un accord issu de la médiation soit intervenu, le délai
de prescription recommence à courir, pour une durée qui ne peut être inférieure à six (06) mois, à compter du jour
où la médiation s'est achevée sans accord.


###### Article 5

Nombre et désignation des médiateurs

Les parties choisissent le ou les médiateurs d'un commun accord.

Pour la désignation des médiateurs, les parties peuvent demander l'assistance de toute personne physique ou
morale, notamment un centre ou une institution offrant des services de médiation, appelée « autorité de
désignation ».

A cet effet, une partie peut demander à l'autorité de désignation de recommander des personnes ayant les qualités
et compétences requises pour servir de médiateur.

Les parties peuvent également convenir que l'autorité de désignation nomme directement le ou les médiateurs.

Lorsqu'elle recommande ou nomme des médiateurs, l'autorité de désignation tient compte des considérations

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 3 / 9
 ACTE UNIFORME RELATIF À LA MÉDIATION
 Adopté le 23/11/2017 à Conakry (GUINEE)
 Publié au Journal Officiel n° Spécial du 15/12/2017

propres à garantir la désignation d'une personne indépendante, impartiale et disponible. Elle prend en compte, le
cas échéant, le fait qu'il peut être souhaitable de nommer une personne de nationalité différente de celle des
parties, notamment lorsque les parties sont de nationalité différente.

Lorsqu'une personne est sollicitée en vue de sa désignation en qualité de médiateur, elle signale toutes
circonstances de nature à soulever des doutes légitimes sur son impartialité ou son indépendance. À compter de la
date de sa nomination et durant toute la procédure de médiation, le médiateur révèle aux parties, sans tarder,
toutes circonstances nouvelles susceptibles de soulever des doutes légitimes sur son impartialité ou son
indépendance.


###### Article 6

Statut du médiateur

Au moment de sa désignation, le médiateur confirme, dans une déclaration écrite, son indépendance et son
impartialité ainsi e sa disponibilité pour assurer la procédure de médiation.

Lorsque le médiateur révèle aux parties après sa nomination la survenance de circonstances nouvelles
susceptibles de soulever des doutes légitimes sur son impartialité ou son indépendance, il les informe de leur droit
de s'opposer à la poursuite de sa mission.

Si l'une des parties refuse en conséquence de poursuivre la médiation, il est mis fin à la mission du médiateur.


###### Article 7

Conduite de la médiation

Les parties sont libres de convenir, y compris par référence à un règlement de médiation, de la manière dont la
médiation doit être conduite.

A défaut, le médiateur mène la médiation comme il l'estime approprié, compte tenu des circonstances de l'affaire,
des souhaits exprimés par les parties et de la nécessité de parvenir rapidement à un règlement du différend.

Dans tous les cas, le médiateur accomplit sa mission avec diligence et accorde, dans la conduite de la médiation,
un traitement équitable aux parties et, ce faisant, prend en compte les circonstances de l'affaire.

Le médiateur n'impose pas aux parties une solution au différend. Toutefois, il peut, à tout stade de la médiation, en
fonction des demandes des parties et des techniques qu'il estime les plus appropriées au vu des circonstances du
différend, faire des propositions en vue du règlement du différend.

Après consultation des parties, le médiateur peut inviter celles-ci à désigner un expert en vue de recueillir un avis
technique.


###### Article 8

Principes directeurs de la médiation

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 4 / 9
 ACTE UNIFORME RELATIF À LA MÉDIATION
 Adopté le 23/11/2017 à Conakry (GUINEE)
 Publié au Journal Officiel n° Spécial du 15/12/2017

Le médiateur et toute institution établie dans l'un des Etats Parties offrant des services de médiation adhèrent aux
principes garantissant le respect de la volonté des parties, l'intégrité morale, l'indépendance et l'impartialité du
médiateur, la confidentialité et l'efficacité du processus de médiation. Le médiateur s'assure que la solution
envisagée reflète réellement la volonté des parties dans le respect des règles d'ordre public.


###### Article 9

Echanges entre le médiateur et les parties

Le médiateur peut rencontrer les parties ou communiquer avec elles, ensemble ou séparément. Lorsque le
médiateur souhaite rencontrer ou s'entretenir avec l'une des parties et/ou son conseil séparément, il en informe
l'autre partie et/ou son conseil au préalable ou dès que possible après sa rencontre ou communication unilatérale
avec l'une des parties.

Lorsque le médiateur reçoit d'une partie des informations concernant le différend, il peut en révéler la teneur à
toute autre partie à la médiation. Toutefois, lorsqu'une partie donne au médiateur une information sous la condition
expresse qu'elle demeure confidentielle, celle-ci ne doit être révélée à aucune autre partie à la médiation.


###### Article 10

Confidentialité

Toutes les informations relatives à la procédure de médiation doivent demeurer confidentielles, sauf convention
contraire des parties, à moins que leur divulgation soit exigée par la loi ou rendue nécessaire pour la mise en œuvre
ou l'exécution de l'accord issu de la médiation.


###### Article 11

Recevabilité des éléments de preuve dans une autre procédure

Une partie à la procédure de médiation, le médiateur et toute tierce personne, y compris celles qui ont été
associées à l'administration de la procédure de médiation, ne peuvent, dans une procédure arbitrale ou judiciaire
ou dans une procédure analogue ni invoquer ni présenter l'un ou l'autre des éléments de preuve ci-après ni
témoigner à leur sujet :

 a) une invitation à la médiation adressée par une partie ou le fait qu'une partie était disposée à participer à
 une procédure de médiation, sauf lorsqu'une partie doit prouver l'existence d'un accord ou de l'envoi d'une
 invitation pour engager le processus de médiation en relation avec l'


###### Article 4

du présent Acte uniforme ;

 b) les vues exprimées ou les suggestions faites par une partie au cours de la médiation concernant une
 solution éventuelle de règlement du différend ;

 c) les déclarations faites ou les faits admis par une partie au cours de la procédure de médiation ;

 d) les propositions faites par le médiateur ou par l'une des parties ;

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 5 / 9
 ACTE UNIFORME RELATIF À LA MÉDIATION
 Adopté le 23/11/2017 à Conakry (GUINEE)
 Publié au Journal Officiel n° Spécial du 15/12/2017

 e) le fait qu'une partie a indiqué être disposée à accepter une proposition de règlement présentée par le
 médiateur ou par l'autre partie ;

 f) un document établi aux seules fins de la procédure de médiation.

L'alinéa 1 du présent article s'applique quel que soit le support ou la forme des informations ou des éléments de
preuve qui s'y trouvent visés.

La divulgation des informations visées à l'alinéa 1 du présent article ne peut être ordonnée par un tribunal arbitral,
une juridiction étatique ou une autre autorité publique compétente.

Si de telles informations sont présentées comme éléments de preuve en violation des dispositions de l'alinéa 1 du
présent article, ceux-ci sont irrecevables. Néanmoins, ces informations peuvent être divulguées ou reçues comme
éléments de preuve dans la mesure exigée par la loi ou nécessaire à la mise en œuvre ou à l'exécution de l'accord
issu de la médiation.

Les dispositions des alinéas 1, 2 et 3 du présent article s'appliquent, que la procédure arbitrale ou judiciaire ou
toute procédure analogue se rapporte ou non au différend qui fait ou a fait l'objet de la procédure de médiation.

L'obligation de confidentialité ne s'étend pas aux éléments de preuve préexistants à la procédure de médiation ou
constitués en dehors de toute relation avec celle-ci.


###### Article 12

Fin de la procédure de médiation

La procédure de médiation prend fin par :

 a) la conclusion d'un accord écrit issu de la médiation signé par les parties et, si celles-ci en font la
 demande, par le médiateur ;

 b) la déclaration écrite du médiateur indiquant, après consultation des parties, que de nouveaux efforts de
 médiation ne se justifient plus, à la date de la déclaration, ou lorsqu'une des parties ne participe plus aux
 réunions de médiation malgré des relances du médiateur ;

 c) la déclaration écrite des parties adressée au médiateur indiquant qu'elles mettent fin à la procédure de
 médiation, à la date de la déclaration ;

 d) la déclaration écrite d'une partie adressée à l'autre partie ou aux autres parties et, si un médiateur a été
 nommé, au médiateur, indiquant qu'il est mis fin à la procédure de médiation, à la date de la déclaration ;
 ou

 e) l'expiration du délai de médiation sauf si les parties décident conjointement de prolonger ce délai en
 accord avec le médiateur.

La partie qui entend se prévaloir de la fin de la médiation est tenue d'en apporter la preuve ; elle peut le faire par
tout moyen.

Lorsque la médiation ordonnée par le juge ou par l'arbitre prend fin sans que les parties ne parviennent à un
accord, la procédure judiciaire ou arbitrale reprend son cours normal.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 6 / 9
 ACTE UNIFORME RELATIF À LA MÉDIATION
 Adopté le 23/11/2017 à Conakry (GUINEE)
 Publié au Journal Officiel n° Spécial du 15/12/2017

Lorsqu'une telle procédure de médiation prend fin par accord amiable des parties, le juge ou l'arbitre constate cet
accord, qui peut faire l'objet d'exécution conformément à l'


###### Article 16

du présent Acte uniforme.


## partie d


###### Article 13

Frais de la médiation

Les parties déterminent, soit directement, soit par référence à un règlement de médiation, les frais de la médiation,
y compris les honoraires du médiateur.

En cas de médiation judiciaire, la juridiction étatique saisie, qui désigne un médiateur, fixe les frais en accord avec
les parties et ordonne la consignation des provisions entre les mains du greffier en chef de la juridiction ou de
l'organe compétent de l'Etat Partie. Si une partie ne verse pas sa quote-part des frais fixés, il est permis à l'autre
e la verser afin que la médiation puisse être mise en œuvre. A défaut de consignation dans le délai fixé par
le juge, sa décision est non avenue et la procédure judiciaire reprend son cours.

Lorsque la juridiction étatique désigne une institution de médiation, elle renvoie les parties à se conformer au
barème de cette institution.

Les frais de la médiation sont supportés par les parties à parts égales, sauf convention contraire.


###### Article 14

Incompatibilités

Sauf convention contraire des parties, le médiateur ne peut assumer les fonctions d'arbitre ou d'expert dans un
différend qui a fait ou qui fait l'objet de la procédure de médiation ou dans un autre différend né du même rapport
juridique ou lié à celui-ci.

Le médiateur ne peut assumer les fonctions de conseil dans un différend qui a fait ou qui fait l'objet de la procédure
de médiation, ou dans un autre différend né du même rapport juridique ou lié à celui-ci.


###### Article 15

Recours à une procédure arbitrale ou judiciaire

Lorsque les parties sont convenues de recourir à la médiation et se sont expressément engagées à n'entamer,
pendant une période donnée ou jusqu'à la survenance d'un événement spécifié, aucune procédure arbitrale ou
judiciaire relative à un différend déjà né ou qui pourrait naître ultérieurement, il est donné effet à cet engagement
par le tribunal arbitral ou la juridiction étatique jusqu'à ce que les conditions dont il s'accompagne aient été
satisfaites.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables lorsqu'une partie estime nécessaire d'engager, à des
fins provisoires et conservatoires, une procédure pour la sauvegarde de ses droits. L'engagement d'une telle
procédure ne doit pas être considéré en soi comme une renonciation à la convention de médiation ni comme
mettant fin à la procédure de médiation.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 7 / 9
 ACTE UNIFORME RELATIF À LA MÉDIATION
 Adopté le 23/11/2017 à Conakry (GUINEE)
 Publié au Journal Officiel n° Spécial du 15/12/2017


###### Article 16

Exécution de l'accord issu de la médiation

Si, à l'issue de la médiation, les parties concluent un accord écrit réglant leur différend, cet accord est obligatoire et
les lie. L'accord issu de la médiation est susceptible d'exécution forcée.

A la requête conjointe des parties, l'accord de médiation peut être déposé au rang des minutes d'un notaire avec
reconnaissance d'écritures et de signatures. Le notaire en délivre, à la requête de la partie intéressée, une grosse
ou une copie exécutoire.

A la requête conjointe des parties ou, à défaut, à la requête de la partie la plus diligente, l'accord de médiation peut
également être soumis à l'homologation ou à l'exequatur de la juridiction compétente. Le juge statue par
ordonnance. Il ne peut modifier les termes de l'accord issu de la médiation.

La juridiction compétente se borne à vérifier l'authenticité de l'accord de médiation et fait droit à la demande dans
un délai maximum de quinze (15) jours ouvrables à compter du dépôt de la demande.

Toutefois, l'homologation ou l'exequatur peut être refusé si l'accord de médiation est contraire à l'ordre public.

A défaut de décision dans le délai de quinze (15) jours visé au quatrième alinéa du présent article, l'accord de
médiation bénéficie automatiquement de l'homologation ou de l'exequatur. La partie la plus diligente saisit le
Greffier en chef ou l'organe compétent qui appose la formule exécutoire. La partie adverse qui estime que l'accord
de médiation est contraire à l'ordre public peut saisir la Cour Commune de Justice et d'Arbitrage d'un recours
contre l'acte d'homologation ou d'exequatur automatique dans les quinze (15) jours de la notification de l'accord
revêtu de la formule exécutoire ; la Cour Commune de Justice et d'Arbitrage statue dans un délai maximum de six
(06) mois. Dans ce cas, les délais prévus par le Règlement de procédure de la Cour Commune de Justice et
d'Arbitrage sont réduits de moitié. Le recours est suspensif de l'exécution de l'accord.

La décision du juge qui accorde l'homologation ou l'exequatur n'est susceptible d'aucun recours. Celle qui refuse
l'homologation ou l'exequatur ne peut faire l'objet que d'un pourvoi devant la Cour Commune de Justice et
d'Arbitrage, qui statue dans un délai maximum de six (06) mois. Dans ce cas, les délais prévus par le Règlement
de procédure de la Cour Commune de Justice et d'Arbitrage sont réduits de moitié.

Les dispositions des alinéas 4, 5, 6 et 7 du présent article s'appliquent à l'accord issu d'une médiation intervenue
en l'absence de procédure arbitrale en cours. Lorsque l'accord issu d'une médiation intervient alors qu'une
procédure arbitrale est en cours, les parties ou la partie la plus diligente avec l'accord exprès de l'autre partie
peuvent demander au tribunal arbitral constitué de constater l'accord intervenu dans une sentence d'accord
parties. Le tribunal arbitral statue sans débat, à moins qu'il estime nécessaire d'entendre les parties.

Chapitre 3 - Dispositions transitoires et finales


###### Article 17

Application du présent Acte uniforme

Le présent Acte uniforme tient lieu de loi relative à la médiation dans les Etats Parties.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 8 / 9
 ACTE UNIFORME RELATIF À LA MÉDIATION
 Adopté le 23/11/2017 à Conakry (GUINEE)
 Publié au Journal Officiel n° Spécial du 15/12/2017

 Il n'est applicable qu'aux procédures de médiation commencées après son entrée en vigueur.


###### Article 18

Publication et entrée en vigueur

 Le présent Acte uniforme sera publié au Journal Officiel de l'OHADA dans un délai de soixante (60) jours à
 compter de son adoption. Il sera également publié au Journal Officiel des Etats Parties.

 Il entre en vigueur quatre-vingt-dix (90) jours à compter de sa publication au Journal Officiel de l'OHADA.

 Fait à Conakry, le 23 novembre 2017.

 https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 9 / 9

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
