# OHADA - Acte uniforme relatif aux suretes (AUS)


###### Preambule

ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

 OHADA
ORGANISATION POUR L'HARMONISATION
 EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT
 ORGANISATION DES SÛRETÉS
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Préambule

Le Conseil des Ministres de l'Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires (OHADA) ;

- Vu le Traité relatif à l'harmonisation du droit des affaires en Afrique, signé à Port-Louis le 17 octobre 1993, tel que
révisé à Québec le 17 octobre 2008, notamment en ses articles 2, 5 à 10 et 12 ;

- Vu le rapport du Secrétariat Permanent et les observations des Etats Parties ;

- Vu l'avis N° 002/2010 en date du 03 août 2010 de la Cour Commune de Justice et d'Arbitrage ; Après en avoir
délibéré, adopte à l'unanimité des Etats Parties présents et votants l'Acte uniforme dont la teneur suit :

Titre préliminaire - Définitions et domaine d'application des sûretés - Agents
des sûretés

Chapitre 1 - Définitions et domaine d'application des sûretés


###### Article 1

Une sûreté est l'affectation au bénéfice d'un créancier d'un bien, d'un ensemble de biens ou d'un patrimoine afin de
garantir l'exécution d'une obligation ou d'un ensemble d'obligations, quelle que soit la nature juridique de celles-ci
et notamment qu'elles soient présentes ou futures, déterminées ou déterminables, conditionnelles ou
inconditionnelles, et que leur montant soit fixe ou fluctuant.


###### Article 2

Sauf disposition contraire du présent Acte uniforme, les sûretés qu'il régit sont accessoires de l'obligation dont elles
garantissent l'exécution.


###### Article 3

Est considéré comme débiteur professionnel au sens du présent Acte uniforme, tout débiteur dont la dette est née
dans l'exercice de sa profession ou se trouve en rapport direct avec l'une de ses activités professionnelles, même
si celle-ci n'est pas principale.


###### Article 4

Les sûretés personnelles, au sens du présent Acte uniforme, consistent en l'engagement d'une personne de
répondre de l'obligation du débiteur principal en cas de défaillance de celui-ci ou à première demande du
bénéficiaire de la garantie.

Sauf disposition contraire du présent Acte uniforme, les seules sûretés réelles valablement constituées sont celles
qui sont régies par cet Acte. Elles consistent soit dans le droit du créancier de se faire payer par préférence sur le
prix de réalisation d'un bien affecté à la garantie de l'obligation de son débiteur, soit dans le droit de recouvrer la
libre disposition d'un bien dont il est propriétaire à titre de garantie de cette obligation.

Les sûretés réelles peuvent être constituées par le débiteur lui-même ou un tiers en garantie de l'obligation sous
réserve des dispositions particulières du présent Acte uniforme.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 2 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Les sûretés propres au droit fluvial, maritime et aérien, les sûretés légales autres que celles régies par le présent
Acte uniforme, ainsi que les sûretés garantissant l'exécution de contrats conclus exclusivement entre
établissements de financement, peuvent faire l'objet de législations particulières.

Chapitre 2 - Agent des sûretés


###### Article 5

Toute sûreté ou autre garantie de l'exécution d'une obligation peut être constituée, inscrite, gérée et réalisée par
une institution financière ou un établissement de crédit, national ou étranger, agissant, en son nom et en qualité
d'agent des sûretés, au profit des créanciers de la ou des obligations garanties l'ayant désigné à cette fin.


###### Article 6

L'acte désignant l'agent des sûretés mentionne, à peine de nullité :

1°) la ou les obligations garanties ou, si elles sont futures, les éléments de nature à permettre leur
individualisation, tels que l'indication de leur débiteur, de leur lieu de paiement, de leur montant ou l'évaluation de
ce dernier, et de leur échéance ;

2°) l'identité, au jour de la désignation de l'agent des sûretés, des créanciers de la ou des obligations garanties ;

3°) l'identité et le siège social de l'agent des sûretés ;

4°) la durée de sa mission et l'étendue de ses pouvoirs d'administration et de disposition ;

5°) les conditions dans lesquelles l'agent des sûretés rend compte de sa mission aux créanciers de la ou des
obligations garanties.


###### Article 7

Lorsque l'agent des sûretés agit au profit des créanciers de la ou des obligations garanties, il doit en faire
expressément mention et toute inscription d'une sûreté effectuée à l'occasion de sa mission doit mentionner son
nom et sa qualité d'agent des sûretés.


###### Article 8

Sauf stipulation contraire et pour tout ce qui a trait aux obligations garanties, les créanciers sont représentés par
l'agent des sûretés dans leurs relations avec leurs débiteurs, leurs garants, ainsi que les personnes ayant affecté
ou cédé un bien en garantie de ces obligations, et les tiers.

Dans la limite des pouvoirs qui lui ont été conférés par les créanciers de la ou des obligations garanties, l'agent des
sûretés peut intenter toutes actions pour défendre leurs intérêts, y compris en justice, la seule indication qu'il
intervient en sa qualité d'agent des sûretés étant suffisante.


###### Article 9

Lorsque la constitution ou la réalisation d'une sûreté entraîne un transfert de propriété au profit de l'agent des
sûretés, le ou les biens transférés forment un patrimoine affecté à sa mission et doivent être tenus séparés de son
patrimoine propre par l'agent des sûretés. Il en va de même des paiements reçus par l'agent des sûretés à
l'occasion de l'accomplissement de sa mission.

Sous réserve de l'exercice éventuel d'un droit de suite sur ces biens et hors les cas de fraude, ils ne peuvent alors
être saisis que par les titulaires de créances nées de la conservation et de la gestion de ces biens, y compris en

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 3 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

cas d'ouverture d'une procédure collective d'apurement du passif à l'encontre de l'agent des sûretés.


###### Article 10

L'acte désignant l'agent des sûretés peut prévoir les conditions dans lesquelles l'agent des sûretés peut, sous sa
responsabilité, se substituer un tiers pour accomplir sa mission.

En ce cas, les créanciers de la ou des obligations garanties peuvent agir directement contre la personne que
l'agent des sûretés s'est substituée.

Cet acte peut également prévoir les conditions de remplacement de l'agent des sûretés si celui-ci manque à ses
devoirs ou met en péril les intérêts qui lui sont confiés ou encore s'il fait l'objet de l'ouverture d'une procédure
collective d'apurement du passif. En l'absence de dispositions contractuelles en ce sens, les créanciers de
l'obligation garantie peuvent, dans les hypothèses précitées, demander à la juridiction compétente, statuant à bref
délai, la nomination d'un agent des sûretés provisoire ou solliciter le remplacement de l'agent des sûretés.

En cas de remplacement de l'agent des sûretés, qu'il soit de source contractuelle ou judiciaire, tous les droits et
toutes les actions que celui-ci détient dans l'intérêt des créanciers de la ou des obligations garanties sont transmis
de plein droit et sans autre formalité au nouvel agent des sûretés.


###### Article 11

A défaut de disposition contraire dans l'acte le désignant, la responsabilité de l'agent des sûretés à l'égard des
créanciers de la ou des obligations garanties s'apprécie comme celle d'un mandataire salarié.

Titre 1 - Sûretés personnelles


###### Article 12

Les sûretés personnelles régies par le présent Acte uniforme sont le cautionnement et la garantie autonome.

Chapitre 1 - Cautionnement


##### Section 1 - Formation du cautionnement


###### Article 13

Le cautionnement est un contrat par lequel la caution s'engage, envers le créancier qui accepte, à exécuter une
obligation présente ou future contractée par le débiteur, si celuici n'y satisfait pas lui-même.

Cet engagement peut être contracté sans ordre du débiteur.


###### Article 14

Le cautionnement ne se présume pas, quelle que soit la nature de l'obligation garantie.

Il se prouve par un acte comportant la signature de la caution et du créancier ainsi que la mention, écrite de la
main de la caution, en toutes lettres et en chiffres, de la somme maximale garantie couvrant le principal, les
intérêts et autres accessoires. En cas de différence, le cautionnement vaut pour la somme exprimée en lettres.

La caution qui ne sait ou ne peut écrire doit se faire assister de deux témoins qui certifient, dans l'acte de

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 4 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

cautionnement son identité et sa présence et attestent, en outre, que la nature et les effets de l'acte lui ont été
précisés. La présence des témoins certificateurs dispense la caution de l'accomplissement des formalités prévues
par l'alinéa précédent.

Les dispositions du présent article s'appliquent également au cautionnement exigé par la loi de chaque Etat Partie
ou par une décision de justice.


###### Article 15

Lorsque le débiteur est tenu, par la convention, la loi de chaque Etat Partie ou la décision de justice, de fournir une
caution, celle-ci doit être domiciliée ou faire élection de domicile dans le ressort territorial de la juridiction où elle
doit être fournie, sauf dispense du créancier ou de la juridiction compétente. La caution doit présenter des
garanties de solvabilité appréciées en tenant compte de tous les éléments de son patrimoine. Le débiteur qui ne
peut trouver une caution pourra la remplacer par toute sûreté réelle donnant les mêmes garanties au créancier.


###### Article 16

Lorsque la caution reçue par le créancier, volontairement ou en justice, est devenue ensuite insolvable, le débiteur
doit en fournir une autre ou fournir une sûreté réelle donnant les mêmes garanties au créancier.

Cette règle ne reçoit exception que lorsque le créancier a subordonné son consentement au contrat principal à
l'engagement, à son égard, d'une caution nommément désignée.


###### Article 17

Le cautionnement ne peut exister que si l'obligation principale garantie est valablement constituée. Toutefois, il est
possible de cautionner, en parfaite connaissance de cause, les engagements d'un incapable. La confirmation, par
le débiteur, d'une obligation entachée de nullité relative, ne lie pas la caution, sauf renonciation expresse, par la
caution, à cette nullité.

Le défaut de pouvoir du représentant pour engager la personne morale débitrice principale ne peut être invoqué
par la caution de celle-ci que si l'obligation principale n'est pas valablement constituée, sauf lorsque la personne
morale débitrice principale a confirmé cette obligation et que la caution a expressément renoncé à se prévaloir de
la nullité de ladite obligation.

L'engagement de la caution ne peut être contracté à des conditions plus onéreuses que l'obligation principale, sous
peine de réduction à concurrence de celle-ci, ni excéder ce qui est dû par le débiteur principal au moment des
poursuites.

Le débiteur principal ne peut aggraver l'engagement de la caution par une convention postérieure au
cautionnement.


###### Article 18

Sauf clause contraire, le cautionnement d'une obligation s'étend, outre le principal, et dans la limite de la somme
maximale garantie, aux accessoires de la dette et aux frais de recouvrement de la créance, y compris ceux
postérieurs à la dénonciation qui est faite à la caution.

A la demande de la caution, l'acte constitutif de l'obligation principale est annexé à la convention de
cautionnement.

Le cautionnement peut également être contracté pour une partie seulement de la dette et sous des conditions
moins onéreuses.


##### Section 2 - Modalités du cautionnement


###### Article 19

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 5 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Le cautionnement général des dettes du débiteur principal, sous la forme d'un cautionnement de tous
engagements, du solde débiteur d'un compte courant ou sous toute autre forme, ne s'entend, sauf clause contraire
expresse, que de la garantie des dettes contractuelles directes. Il doit être conclu, sous peine de nullité, pour une
somme maximale librement déterminée entre les parties, incluant le principal, les intérêts et autres accessoires.

Le cautionnement général peut être renouvelé lorsque la somme maximale est atteinte.

Le renouvellement doit être exprès ; toute clause contraire est réputée non écrite.

Il peut être révoqué, à tout moment, par la caution avant que la somme maximale garantie ait été atteinte. Tous les
engagements du débiteur garanti nés avant la révocation restent garantis par la caution.

Sauf clause contraire, le cautionnement général ne garantit pas les dettes du débiteur principal antérieures à la
date du cautionnement.


###### Article 20

Le cautionnement est réputé solidaire.

Il est simple lorsqu'il en est ainsi décidé, expressément, par la loi de chaque Etat Partie ou la convention des
parties.


###### Article 21

La caution peut, elle-même, se faire cautionner par un certificateur désigné comme tel dans le contrat.

Sauf stipulation contraire, le ou les certificateurs sont cautions simples de la caution certifiée.


##### Section 3 - Effets du cautionnement


###### Article 22

La caution peut garantir son engagement en consentant une sûreté réelle sur un ou plusieurs de ses biens.

Elle peut également limiter son engagement à la valeur de réalisation du ou des biens sur lesquels elle a consenti
une telle sûreté.


###### Article 23

La caution n'est tenue de payer la dette qu'en cas de non-paiement du débiteur principal.

Le créancier ne peut entreprendre de poursuites contre la caution qu'après une mise en demeure de payer
adressée au débiteur principal et restée sans effet.

La prorogation du terme accordée au débiteur principal par le créancier doit être notifiée par ce dernier à la
caution. Celle-ci est en droit de refuser le bénéfice de cette prorogation et de poursuivre le débiteur pour le forcer
au paiement ou obtenir une garantie ou une mesure conservatoire.

Nonobstant toute clause contraire, la déchéance du terme accordé au débiteur principal ne s'étend pas
automatiquement à la caution qui ne peut être requise de payer qu'à l'échéance fixée à l'époque où la caution a été
fournie. Toutefois, la caution encourt la déchéance du terme si, après mise en demeure, elle ne satisfait pas à ses

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 6 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

propres obligations à l'échéance fixée.


###### Article 24

Dans le mois de la mise en demeure de payer adressée au débiteur principal et restée sans effet, le créancier doit
informer la caution de la défaillance du débiteur principal en lui indiquant le montant restant dû par ce dernier en
principal, intérêts et autres accessoires à la date de cet incident de paiement.

A défaut, la caution ne saurait être tenue au paiement des pénalités ou intérêts de retard échus entre la date de cet
incident et la date à laquelle elle en a été informée.

Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.


###### Article 25

Le créancier est tenu, dans le mois qui suit le terme de chaque semestre civil à compter de la signature du contrat
de cautionnement, de communiquer à la caution un état des dettes du débiteur principal précisant leurs causes,
leurs échéances et leurs montants en principal, intérêts, et autres accessoires restant dus à la fin du semestre
écoulé, en lui rappelant la faculté de révocation par reproduction littérale des dispositions de l'


###### Article 19

du présent
Acte uniforme.

A défaut d'accomplissement des formalités prévues au présent article, le créancier est déchu, vis-à-vis de la
caution, des intérêts contractuels échus depuis la date de la précédente information jusqu'à la date de
communication de la nouvelle information, sans préjudice des dispositions de l'


###### Article 29

du présent Acte uniforme.

Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.


###### Article 26

La caution est tenue de la même façon que le débiteur principal. La caution solidaire est tenue de l'exécution de
l'obligation principale dans les mêmes conditions qu'un débiteur solidaire sous réserve des dispositions
particulières du présent Acte uniforme.

Toutefois, le créancier ne peut poursuivre la caution simple ou solidaire qu'en appelant en cause le débiteur
principal.


###### Article 27

La caution judiciaire et la caution solidaire ne disposent pas du bénéfice de discussion.

La caution simple, à moins qu'elle ait expressément renoncé à ce bénéfice, peut, sur premières poursuites dirigées
contre elle, exiger la discussion du débiteur principal, en indiquant les biens de ce dernier susceptibles d'être saisis
immédiatement sur le territoire national et de produire des deniers suffisants pour le paiement intégral de la dette.

Elle doit, en outre, avancer les frais de discussion ou consigner la somme nécessaire arbitrée par la juridiction
compétente à cet effet.

Lorsque la caution a fait l'indication des biens et fourni les deniers suffisants pour la discussion, le créancier est,
jusqu'à concurrence des biens indiqués, responsable, à l'égard de la caution, de l'insolvabilité du débiteur principal
survenue par le défaut de poursuites.


###### Article 28

S'il existe plusieurs cautions pour un même débiteur et une même dette, sauf stipulation de solidarité entre elles ou
renonciation par elles à ce bénéfice, chacune d'elles peut, sur premières poursuites du créancier, demander la

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 7 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

division de la dette entre les cautions solvables au jour où l'exception est invoquée.

La caution ne répond pas des insolvabilités des autres cautions survenues après la division.

Le créancier qui divise volontairement son action ne peut revenir sur cette division et supporte l'insolvabilité des
cautions poursuivies sans pouvoir la reporter sur les autres cautions.


###### Article 29

Toute caution ou tout certificateur de caution peut opposer au créancier toutes les exceptions inhérentes à la dette
qui appartiennent au débiteur principal et tendent à réduire, éteindre ou différer la dette sous réserve des
dispositions des articles 17 et 23, alinéas 3 et 4 du présent Acte uniforme et des dispositions particulières de l'Acte
uniforme portant organisation des procédures collectives d'apurement du passif.

La caution simple ou solidaire est déchargée quand la subrogation aux droits et garanties du créancier ne peut
plus s'opérer, en sa faveur, par le fait du créancier. Toute clause contraire est réputée non écrite.

Si le fait reproché au créancier limite seulement cette subrogation, la caution est déchargée à concurrence de
l'insuffisance de la garantie conservée.


###### Article 30

La caution doit aviser le débiteur principal ou le mettre en cause avant de payer la dette au créancier poursuivant.

Si la caution a payé sans avoir averti ou mis en cause le débiteur principal, elle perd son recours contre lui si, au
moment du paiement par elle ou postérieurement à ce paiement, le débiteur avait le moyen de faire déclarer la
dette éteinte ou s'il avait payé dans l'ignorance du paiement de la caution. Néanmoins, la caution conserve son
action en répétition contre le créancier.


###### Article 31

La caution est subrogée dans tous les droits et garanties du créancier poursuivant pour tout ce qu'elle a payé à ce
dernier.

S'il y a plusieurs débiteurs principaux solidaires d'une même dette, la caution est subrogée contre chacun d'eux
pour tout ce qu'elle a payé, même si elle n'en a cautionné qu'un. Si les débiteurs sont conjoints, elle doit diviser ses
recours.


###### Article 32

La caution qui a payé a, également, un recours personnel contre le débiteur principal pour ce qu'elle a payé en
principal, en intérêts de cette somme et en frais engagés depuis qu'elle a dénoncé au débiteur principal les
poursuites dirigées contre elle. Elle peut, en outre, réclamer des dommages-intérêts pour réparation du préjudice
subi du fait des poursuites du créancier.

S'il y a eu cautionnement partiel, le créancier ne peut, pour le reliquat, être préféré à la caution qui a payé et agi en
vertu de son recours personnel. Toute clause contraire est réputée non écrite.


###### Article 33

Les recours du certificateur de caution contre la caution certifiée sont soumis aux dispositions des articles 30, 31 et
32 du présent Acte uniforme.


###### Article 34

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 8 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Lorsqu'il existe plusieurs cautions simples ou solidaires pour une même dette, si l'une des cautions a utilement
acquitté la dette, elle a un recours contre les autres cautions, chacune pour sa part et portion.


##### Section 4 - Extinction du cautionnement


###### Article 35

La caution peut agir en paiement contre le débiteur principal ou demander la conservation de ses droits dans le
patrimoine de celui-ci, avant même d'avoir payé le créancier :

- dès qu'elle est poursuivie ;

- lorsque le débiteur est en état de cessation des paiements ou en déconfiture ;

- lorsque le débiteur ne l'a pas déchargée dans le délai convenu ;

- lorsque la dette est devenue exigible par l'échéance du terme sous lequel elle avait été contractée.


###### Article 36

L'extinction partielle ou totale de l'obligation principale entraîne, dans la même mesure, celle de l'engagement de la
caution.

La dation en paiement libère définitivement la caution, même si le créancier est ensuite évincé de la chose
acceptée par lui. Toute clause contraire est réputée non écrite.

La novation de l'obligation principale par changement d'objet ou de cause, la modification des modalités ou sûretés
dont elle était assortie libère la caution à moins qu'elle n'accepte de reporter sa garantie sur la nouvelle dette.
Toute clause contraire stipulée avant la novation est réputée non écrite.

Les engagements de la caution simple ou solidaire passent à ses héritiers uniquement pour les dettes nées
antérieurement au décès de la caution.


###### Article 37

L'engagement de la caution disparaît indépendamment de l'obligation principale :

- lorsque, sur poursuites dirigées contre elle, la caution excipe de la compensation pour une créance personnelle ;

- lorsque le créancier a consenti une remise de dette à la seule caution ;

- lorsque la confusion s'opère entre la personne du créancier et de la caution.


###### Article 38

Toutefois, la confusion qui s'opère dans la personne du débiteur principal et de sa caution lorsque l'une devient
héritière de l'autre, n'éteint pas l'action du créancier contre le certificateur de la caution.

Chapitre 2 - Garantie et contre-garantie autonomes


##### Section 1 - Formation des garantie et contre-garantie autonomes


###### Article 39

La garantie autonome est l'engagement par lequel le garant s'oblige, en considération d'une obligation souscrite

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 9 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

par le donneur d'ordre et sur instructions de ce donneur d'ordre, à payer une somme déterminée au bénéficiaire,
soit sur première demande de la part de ce dernier, soit selon des modalités convenues.

La contre-garantie autonome est l'engagement par lequel le contre-garant s'oblige, en considération d'une
obligation souscrite par le donneur d'ordre et sur instructions de ce donneur d'ordre, à payer une somme
déterminée au garant, soit sur première demande de la part de ce dernier, soit selon des modalités convenues.


###### Article 40

Les garantie et contre-garantie autonomes ne peuvent être souscrites par les personnes physiques sous peine de
nullité.

Elles créent des engagements autonomes, distincts des conventions, actes et faits susceptibles d'en constituer la
base.


##### Section 2 - Effets des garantie et contre-garantie autonomes


###### Article 41

Les garantie et contre-garantie autonomes ne se présument pas. Elles doivent être constatées par un écrit
mentionnant, à peine de nullité :

- la dénomination de garantie ou de contre-garantie autonome ;

- le nom du donneur d'ordre ;

- le nom du bénéficiaire ;

- le nom du garant ou du contre-garant ;

- la convention de base, l'acte ou le fait, en considération desquels la garantie ou la contre-garantie autonome est
émise ;

- le montant maximum de la garantie ou de la contre-garantie autonome ;

- la date ou le fait entraînant l'expiration de la garantie ;

- les conditions de la demande de paiement, s'il y a lieu ;

- l'impossibilité, pour le garant ou le contre-garant, de bénéficier des exceptions de la caution.


###### Article 42

Sauf clause ou convention contraire expresse, le droit à garantie du bénéficiaire n'est pas cessible. Toutefois,
l'incessibilité du droit à garantie n'affecte pas le droit du bénéficiaire de céder tout montant auquel il aurait droit à la
suite de la présentation d'une demande conforme au titre de la garantie.


###### Article 43

Les garantie et contre-garantie autonomes prennent effet à la date où elles sont émises sauf stipulation d'une prise
d'effet à une date ultérieure.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 10 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Les instructions du donneur d'ordre, la garantie et la contre-garantie autonomes sont irrévocables dans le cas
d'une garantie ou d'une contre-garantie autonome à durée déterminée.

Les garanties ou contre-garanties autonomes à durée indéterminée peuvent être révoquées par le garant ou le
contre-garant respectivement.


###### Article 44

Le garant et le contre-garant ne sont obligés qu'à concurrence de la somme stipulée dans la garantie ou la
contre-garantie autonome sous déduction des paiements antérieurs faits respectivement par le garant ou le
contre-garant conformément aux termes de leur engagement.

Les garantie et contre-garantie autonomes peuvent stipuler que le montant de l'engagement sera réduit d'un
montant déterminé ou déterminable à des dates précisées ou contre présentation au garant ou au contre-garant de
documents indiqués à cette fin dans l'engagement.


#### titre d


###### Article 45

La demande de paiement au titre de la garantie autonome doit résulter d'un écrit du bénéficiaire accompagné de
tout autre document prévu dans la garantie. Cette demande doit indiquer le manquement reproché au donneur
d'ordre dans l'exécution de l'obligation en considération de laquelle la garantie a été souscrite.

La demande de paiement au titre de la contre-garantie autonome doit résulter d'un écrit du garant mentionnant que
le garant a reçu une demande de paiement émanant du bénéficiaire et conforme aux stipulations de la garantie.

Toute demande de paiement doit être conforme aux termes de la garantie ou de la contre-garantie autonome au
e laquelle elle est effectuée et doit, sauf clause contraire, être présentée au lieu d'émission de la garantie
autonome ou, en cas de contre-garantie, au lieu d'émission de la contre-garantie autonome.


###### Article 46

Le garant et le contre-garant disposent chacun de cinq jours ouvrés pour examiner la conformité de la demande en
paiement aux termes de la garantie ou de la contre-garantie autonome. Ils ne peuvent rejeter la demande qu'à la
condition de notifier au bénéficiaire ou, en cas de contre-garantie, au garant, au plus tard à l'expiration de ce délai,
l'ensemble des irrégularités qui motivent ce rejet.

Le garant doit transmettre une copie de la demande du bénéficiaire et tous documents accompagnant celle-ci au
donneur d'ordre ou, en cas de contre-garantie, au contregarant, à charge pour ce dernier de les transmettre au
donneur d'ordre.

Le garant doit aviser le donneur d'ordre ou, en cas de contre-garantie, le contre-garant, qui en avisera le donneur
d'ordre, de toute réduction du montant de la garantie et de tout acte ou événement mettant fin à celle-ci autre
qu'une date de fin de validité.


###### Article 47

Le donneur d'ordre ne peut faire défense de payer au garant que si la demande de paiement du bénéficiaire est
manifestement abusive ou frauduleuse. Le contre-garant dispose à l'encontre du garant de la même faculté dans
les mêmes conditions.

Le donneur d'ordre ne peut faire défense de payer au contre-garant que si le garant savait ou aurait dû savoir que
la demande de paiement du bénéficiaire avait un caractère manifestement abusif ou frauduleux.


###### Article 48

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 11 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Le garant ou le contre-garant qui a fait un paiement conformément aux termes de la garantie ou de la
contre-garantie autonome dispose des mêmes recours que la caution contre le donneur d'ordre.


###### Article 49

La garantie ou la contre-garantie autonome cesse :

- soit au jour calendaire spécifié ou à l'expiration du délai prévu ;

- soit à la présentation au garant ou au contre-garant des documents libératoires spécifiés dans la garantie ou la
contre-garantie autonome ;

- soit sur déclaration écrite du bénéficiaire libérant le garant de son obligation au titre de la garantie autonome ou
déclaration écrite du garant libérant le contre-garant de son obligation au titre de la contre-garantie autonome.

Titre 2 - Sûretés mobilières


###### Article 50

Les sûretés mobilières sont : le droit de rétention, la propriété retenue ou cédée à titre de garantie, le gage de
meubles corporels, le nantissement de meubles incorporels et les privilèges.

Sauf disposition contraire, les sûretés mobilières soumises à publicité font l'objet d'une inscription au Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier conformément aux dispositions du chapitre 1 du présent titre.

Chapitre 1 - Inscription des sûretés mobilières au registre du commerce et
du crédit mobilier


###### Article 51

L'inscription des sûretés mobilières est faite à la requête du créancier, de l'agent des sûretés ou du constituant.

L'inscription des privilèges généraux du Trésor, de l'Administration des douanes et des institutions de Sécurité
Sociale est effectuée à la diligence du comptable public de l'administration créancière.


###### Article 52

L'inscription a lieu au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier dans le respect des règles de compétence
territoriale ci-après :

- le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l'inscription des sûretés mobilières est
celui dans le ressort duquel est immatriculé le constituant de la sûreté ou, s'il n'est pas soumis à l'obligation
d'immatriculation, celui dans le ressort duquel est situé, selon le cas, le siège ou le domicile du constituant ;

- le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l'inscription des nantissements de
créance ou des cessions de créance à titre de garantie est celui dans le ressort duquel est immatriculé le débiteur
de cette créance ou, s'il n'est pas soumis à l'obligation d'immatriculation, celui dans le ressort duquel est situé,
selon le cas, le siège ou le domicile de ce débiteur ;

- le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l'inscription du nantissement des droits
d'associés et des valeurs mobilières d'une société commerciale ou d'une personne morale assujettie à
l'immatriculation est celui dans le ressort duquel est immatriculée cette société ou cette personne morale ;

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 12 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

- le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l'inscription du nantissement de fonds de
commerce et du privilège du vendeur de fonds de commerce est celui dans le ressort duquel est immatriculée la
personne physique ou morale propriétaire du fonds ;

- le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l'inscription des privilèges généraux du
Trésor, de l'Administration des douanes et des Institutions de Sécurité Sociale est celui dans le ressort duquel est
immatriculé le redevable ou, s'il n'est pas soumis à l'obligation d'immatriculation, celui dans le ressort duquel est
situé, selon le cas, le siège ou le domicile du redevable.

Les règles de compétence relatives à l'inscription des sûretés concernant l'entreprenant sont les mêmes que celles
applicables à l'assujetti à l'immatriculation.


###### Article 53

Aux fins d'inscription, le créancier, l'agent des sûretés, le constituant ou le cas échéant le comptable public,
présente au Greffe chargé de la tenue du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, ou à l'organe compétent
dans l'Etat Partie, un formulaire d'inscription portant mention :

a) des nom, prénom, dénomination sociale, domicile ou siège social et s'il y a lieu, les coordonnées électroniques
et le numéro d'immatriculation ou de déclaration d'activité, du créancier ou de l'agent des sûretés, du débiteur de la
créance garantie et du constituant s'il n'est pas ce débiteur ;

b) de la nature et de la date du titre générateur de la sûreté ;

c) le cas échéant, de la durée de l'inscription convenue par les parties ;

d) du montant maximum de la créance garantie comprenant le principal, les intérêts et autres accessoires, de la
date de son exigibilité et de l'existence d'un pacte commissoire. Pour les créances futures, le formulaire mentionne
les éléments permettant de les déterminer ;

e) le cas échéant, de la faculté pour le constituant d'aliéner les biens fongibles grevés par la sûreté dans les
conditions prévues par l'


###### Article 102

du présent Acte uniforme ;

f) de la désignation du bien grevé avec l'indication des éléments permettant de l'identifier, notamment sa nature,
son lieu de situation et, le cas échéant, sa marque ou son numéro de série, ou, lorsqu'il s'agit d'un ensemble de
biens présents ou futurs, leur nature, qualité, quantité ou valeur.

Lorsque la sûreté a pour objet une créance ou un ensemble de créances, actuelles ou futures, la désignation du ou
des biens grevés requiert l'indication des éléments de nature à permettre l'individualisation de cette ou de ces
créances, tels que l'indication du débiteur, le lieu de paiement, le montant des créances ou leur évaluation et leur
échéance.

En cas de nantissement des droits d'associés et valeurs mobilières d'une société commerciale et ceux cessibles de
toute autre personne morale, le formulaire porte, en outre, mention du numéro d'immatriculation de la société dont
les droits d'associés et valeurs mobilières font l'objet de ce nantissement.

En cas de nantissement ou de vente d'un fonds de commerce, le formulaire requérant l'inscription du nantissement
ou du privilège du vendeur porte, en outre, mention du numéro d'immatriculation ou de déclaration d'activité de la
personne physique ou morale propriétaire ou exploitant du fonds sur lequel est requis l'inscription du nantissement
ou du privilège du vendeur.


###### Article 54

Après avoir vérifié que le formulaire d'inscription comporte bien les mentions obligatoires exigées par l'


###### Article 53

du

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 13 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

présent Acte uniforme, le greffier de la juridiction chargée de la tenue du Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier, ou le responsable de l'organe compétent dans l'Etat Partie, procède immédiatement à l'inscription sur un
registre chronologique des dépôts. Il délivre immédiatement au requérant un accusé d'inscription avec mention de
la date, de la désignation de la formalité effectuée et du numéro d'ordre porté au registre chronologique des
dépôts. L'inscription ou le refus d'inscription est également notifié par le Greffe, ou par l'organe compétent dans
l'Etat Partie, au débiteur ou au constituant de la sûreté s'il n'est pas le débiteur. Cette inscription ou ce refus
d'inscription peut, dans un délai de huit jours à compter de sa notification, faire l'objet d'un recours du débiteur ou
du constituant selon le cas, devant la juridiction compétente, ou devant l'autorité compétente dans l'Etat Partie,
statuant à bref délai.

En cas d'irrégularité du formulaire, le greffier, ou le responsable de l'organe compétent dans l'Etat Partie, rejette
l'inscription. Le rejet doit être motivé. Il est immédiatement notifié par le Greffe, ou par l'organe compétent dans
l'Etat Partie, au requérant et porté en marge de l'inscription au registre chronologique des dépôts. Le rejet peut,
dans un délai de huit jours à compter de sa notification, faire l'objet d'un recours de la personne qui a requis
l'inscription devant la juridiction compétente, ou devant l'autorité compétente dans l'Etat Partie, statuant à bref
délai.

La décision rendue en application des alinéas 1 et 2 du présent article est susceptible de recours, dans un délai de
quinze jours à compter de sa notification, devant la juridiction de recours compétente statuant à bref délai.


###### Article 55

A défaut de notification du rejet au requérant, le greffier, ou le responsable de l'organe compétent dans l'Etat
Partie, doit sans délai :

1°) faire mention de l'inscription au dossier individuel ouvert au nom de la personne physique ou morale contre
laquelle est prise l'inscription ;

2°) classer audit dossier le formulaire de la déclaration, avec mention de la date d'inscription et de son numéro
d'ordre ;

3°) notifier l'inscription au Fichier national du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier en lui transmettant une
copie du formulaire d'inscription et un extrait du dossier individuel ouvert au nom de la personne contre laquelle est
prise l'inscription.


###### Article 56

Dans le cas d'un nantissement des droits d'associés et valeurs mobilières d'une société commerciale et ceux
cessibles de toute autre personne morale, le greffier, ou le responsable de l'organe compétent dans l'Etat Partie,
doit, en outre, faire mention de l'inscription au dossier individuel ouvert au nom de la société ou de la personne
morale dont les droits d'associés et valeurs mobilières sont concernés par l'inscription de nantissement.


###### Article 57

L'inscription régulièrement prise d'une sûreté mobilière soumise à publicité est opposable aux tiers à la date de son
inscription au registre chronologique des dépôts du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

Si les inscriptions de sûretés concurrentes grevant un même bien sont requises le même jour, celle qui est requise
en vertu du titre dont la date est la plus ancienne est réputée avoir été inscrite en premier, quel que soit l'ordre du
registre susvisé.

Si les inscriptions de sûretés concurrentes grevant un même bien sont requises le même jour en vertu de titres
ayant la même date, les sûretés sont réputées de même rang à l'exception des cessions à titre de garantie et
réserves de propriété qui sont alors réputées inscrites avant les autres sûretés dont l'inscription a été requise le
même jour, quel que soit l'ordre du registre susvisé.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 14 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Si les inscriptions d'une réserve de propriété et d'une cession à titre de garantie ayant pour objet un même bien
sont requises le même jour, la réserve de propriété est réputée avoir été inscrite en premier, quel que soit l'ordre
du registre susvisé.

Si les inscriptions de cessions à titre de garantie ayant pour objet un même bien sont requises le même jour en
vertu de titres ayant la même date, ce bien sera réputé appartenir à ces créanciers à proportion du montant de leur
créance, quel que soit l'ordre du registre susvisé.


###### Article 58

L'inscription des privilèges généraux du Trésor, de l'Administration des douanes et des Institutions de Sécurité
Sociale conserve les droits du créancier pendant une durée de trois ans à compter de sa date.

Pour les autres sûretés mobilières soumises à publicité, les parties peuvent convenir de la durée de validité de
l'inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier dans l'acte constitutif de ladite sûreté mobilière sans
que cette durée puisse dépasser dix années à compter de l'inscription.

Si l'inscription n'a pas été renouvelée avant l'expiration du délai pendant lequel elle produit effet, elle est alors
périmée et radiée d'office par le Greffe ou par l'organe compétent dans l'Etat Partie.

L'inscription garantit, au même rang que le principal, deux années d'intérêt.


###### Article 59

Le renouvellement d'une inscription s'effectue dans les mêmes conditions que l'inscription initiale.

Le renouvellement, valablement effectué, est opposable aux tiers à compter de la date de son inscription sur le
registre chronologique des dépôts du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier. Intervenu avant l'expiration du
délai pendant lequel l'inscription initiale produit effet, il permet au requérant de conserver le bénéfice de celle-ci.

Un certificat de renouvellement mentionnant la date de son inscription et son numéro d'ordre sur le registre
chronologique des dépôts du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier est immédiatement transmis au
requérant.


###### Article 60

Toute modification de l'inscription initiale au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier par subrogation
conventionnelle dans le bénéfice de la sûreté ou cession d'antériorité n'a d'effet que si elle est inscrite en marge de
l'inscription initiale.

Toute modification conventionnelle ou judiciaire de l'assiette de la sûreté ou de la créance garantie fait l'objet d'une
inscription modificative dans les conditions et formes prévues pour l'inscription initiale.


###### Article 61

La personne physique ou morale contre laquelle a été prise une ou plusieurs inscriptions énoncées au présent
Titre peut, à tout moment, saisir la juridiction compétente, ou l'autorité compétente dans l'Etat Partie, d'une
demande visant à obtenir la mainlevée, la modification ou le cantonnement de l'inscription.

La juridiction compétente, ou l'autorité compétente dans l'Etat Partie, peut, en tout état de cause et avant même
d'avoir statué au fond, donner mainlevée totale ou partielle de l'inscription si le requérant justifie de motifs sérieux
et légitimes.


###### Article 62

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 15 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Toute radiation partielle ou totale de l'inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier n'a d'effet que si
elle est inscrite en marge de l'inscription initiale.


###### Article 63

La radiation judiciaire d'une inscription est ordonnée par la juridiction compétente ou par l'autorité compétente dans
l'Etat Partie.


###### Article 64

La radiation conventionnelle ne peut être opérée que sur dépôt ou transmission électronique d'un acte authentique
ou sous seing privé de consentement à la radiation, donné par le créancier ou son cessionnaire régulièrement
subrogé et justifiant de ses droits, ainsi que d'un formulaire portant mention :

1°) des nom, prénom, dénomination sociale, domicile ou siège social, ainsi que, le cas échéant, le numéro
d'immatriculation de la personne physique ou morale contre laquelle avait été requise l'inscription, ou en cas
d'inscription portant sur des droits d'associés et valeurs mobilières, le numéro d'immatriculation de la personne
morale dont les droits d'associés et valeurs mobilières font l'objet de cette inscription ;

2°) de la nature et de la date du ou des actes déposés.

La radiation sera inscrite au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, après vérification de la conformité du
formulaire avec l'acte présenté. Il sera délivré un certificat de radiation à toute personne qui en fera la demande.


###### Article 65

Toute inscription de sûreté mobilière, effectuée par fraude, ou portant des inscriptions inexactes données de
mauvaise foi, est punie des peines prévues par la loi pénale nationale.

La juridiction compétente, ou l'autorité compétente dans l'Etat Partie, en prononçant la condamnation, peut
ordonner la rectification de la mention inexacte dans les termes qu'elle détermine.


###### Article 66

Toute demande d'information doit être établie sur un formulaire mis à disposition à cet effet par le Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier.

A toute demande d'information formulée en application de l'alinéa précédent, le greffier, ou le responsable de
l'organe compétent dans l'Etat Partie, doit répondre immédiatement, ou au plus tard dans un délai de deux jours
ouvrés à compter de la réception de la demande au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, en délivrant au
demandeur soit un certificat attestant qu'aucune inscription n'a été prise, soit un état général des inscriptions
existantes avec leurs mentions marginales, soit un ou des états particuliers lorsque la demande ne concerne qu'un
bien ou une catégorie de biens appartenant au débiteur ou au constituant.

Toute inscription, modification ou radiation non conforme aux prescriptions de la loi ainsi que toute délivrance
d'extraits incomplets ou erronés engagent, selon le cas, la responsabilité du greffier ou du responsable de l'organe
compétent dans l'Etat Partie.

Chapitre 2 - Droit de rétention


###### Article 67

Le créancier qui détient légitimement un bien mobilier de son débiteur peut le retenir jusqu'au complet paiement de
ce qui lui est dû, indépendamment de toute autre sûreté, sous réserve de l'application de l'


###### Article 107

alinéa 2, du

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 16 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

présent Acte uniforme.


###### Article 68

Le droit de rétention ne peut s'exercer que :

- si la créance du rétenteur est certaine, liquide et exigible ;

- s'il existe un lien de connexité entre la naissance de la créance et la détention de la chose retenue ;

- et si le bien n'a pas été saisi avant d'être détenu par le rétenteur.


###### Article 69

La connexité est réputée établie :

1°) lorsque la chose retenue a été remise jusqu'au complet paiement de la créance du rétenteur ;

2°) lorsque la créance impayée résulte du contrat qui oblige le rétenteur à livrer la chose retenue ;

3°) lorsque la créance impayée est née à l'occasion de la détention de la chose retenue.


###### Article 70

Le créancier a l'obligation de conserver le bien retenu en bon état. Par dérogation à l'alinéa précédent, il peut faire
procéder, sur autorisation de la juridiction compétente statuant à bref délai, à la vente de ce bien si l'état ou la
nature périssable de ce dernier le justifie ou si les frais occasionnés par sa garde sont hors de proportion avec sa
valeur. Dans ce cas, le droit de rétention se reporte sur le prix de vente qui doit être consigné.

Chapitre 3 - Propriété retenue ou cédée à titre de garantie


##### Section 1 - Réserve de propriété


###### Article 71

La propriété d'un bien mobilier peut être retenue en garantie d'une obligation par l'effet d'une clause de réserve de
propriété.

Elle peut aussi être cédée en garantie d'une obligation aux conditions prévues par le présent Chapitre.


###### Article 72

La propriété d'un bien mobilier peut être retenue en garantie par l'effet d'une clause de réserve de propriété qui
suspend l'effet translatif d'un contrat jusqu'au complet paiement de l'obligation qui en constitue la contrepartie.


###### Article 73

A peine de nullité, la réserve de propriété est convenue par écrit au plus tard au jour de la livraison du bien. Elle
peut l'être dans un écrit régissant un ensemble d'opérations présentes ou à venir entre les parties.


###### Article 74

La réserve de propriété n'est opposable aux tiers que si celle-ci a été régulièrement publiée au Registre du

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 17 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Commerce et du Crédit Mobilier, conformément aux dispositions des articles 51 à 66 du présent Acte uniforme.


###### Article 75

La propriété réservée d'un bien fongible peut s'exercer, à concurrence de la créance restant due, sur des biens de
même espèce et de même qualité détenus par le débiteur ou pour son compte.


###### Article 76

L'incorporation d'un meuble faisant l'objet d'une réserve de propriété à un autre bien ne fait pas obstacle aux droits
du créancier lorsque ces biens peuvent être séparés sans subir de dommage.

A défaut, le tout appartient au propriétaire de la chose qui forme la partie principale, à charge pour lui de payer à
l'autre la valeur, estimée à la date du paiement, de la chose qui y a été unie.


###### Article 77

A défaut de complet paiement à l'échéance, le créancier peut demander la restitution du bien afin de recouvrer le
droit d'en disposer.

La valeur du bien repris est imputée, à titre de paiement, sur le solde de la créance garantie.

Lorsque la valeur du bien repris excède le montant de ce solde, le créancier doit au débiteur une somme égale à la
différence.

Toute clause contraire aux alinéas 2 et 3 du présent article est réputée non écrite.


##### Section 2 - Propriété cédée à titre de garantie


###### Article 78

Lorsque le bien est vendu ou détruit, le droit de propriété se reporte, selon le cas, sur la créance du débiteur à
l'égard du sous-acquéreur ou sur l'indemnité d'assurance subrogée au bien.


###### Sous-section 1 - Cession de créance à titre de garantie


###### Article 79

La propriété d'un bien, actuel ou futur, ou d'un ensemble de biens, peut être cédée en garantie du paiement d'une
dette, actuelle ou future, ou d'un ensemble de dettes aux conditions prévues par la présente section.


###### Article 80

Une créance détenue sur un tiers peut être cédée à titre de garantie de tout crédit consenti par une personne
morale nationale ou étrangère, faisant à titre de profession habituelle et pour son compte des opérations de
banque ou de crédit.

L'incessibilité de la créance ne peut être opposée au cessionnaire par le débiteur cédé lorsqu'elle est de source
conventionnelle et que la créance est née en raison de l'exercice de la profession du débiteur cédé ou se trouve en
rapport direct avec l'une de ses activités professionnelles, même si celle-ci n'est pas principale.


###### Article 81

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 18 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

La cession de créance à titre de garantie doit être constatée dans un écrit comportant, à peine de nullité, les
énonciations suivantes :

1°) le nom ou la dénomination sociale du cédant et du cessionnaire ;

2°) la date de la cession ;

3°) et la désignation des créances garanties et des créances cédées.

Si ces créances sont futures, l'acte doit permettre leur individualisation ou contenir des éléments permettant
celle-ci tels que l'indication du débiteur, le lieu de paiement, le montant des créances ou leur évaluation et, s'il y a
lieu, leur échéance.


###### Article 82

A la date de sa conclusion, le contrat de cession d'une créance, présente ou future, à titre de garantie, prend
immédiatement effet entre les parties, quelle que soit la date de naissance, d'échéance ou d'exigibilité de la
créance cédée et devient opposable aux tiers à compter de son inscription au Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier et ce, quelle que soit la loi applicable à la créance et la loi du pays de résidence de son débiteur.

A compter de la date de la cession, le cédant ne peut, sans l'accord du cessionnaire, modifier l'étendue des droits
attachés à la créance cédée.


###### Article 83

A moins que les parties n'en conviennent autrement, la cession s'étend aux accessoires de la créance et entraîne
de plein droit leur transfert et son opposabilité aux tiers sans autre formalité que celle énoncée à l'article précédent.


###### Article 84

Pour être opposable au débiteur de la créance cédée, la cession de créance doit lui être notifiée ou ce dernier doit
intervenir à l'acte.

A défaut, le cédant reçoit valablement paiement de la créance.


###### Article 85

Lorsque le débiteur de la créance cédée est un débiteur professionnel au sens de l'


###### Article 3

du présent Acte
uniforme, celui-ci peut, à la demande du cessionnaire, s'engager à le payer directement en acceptant la cession.

Dans ce cas, le débiteur ne peut opposer au cessionnaire les exceptions fondées sur ses rapports personnels avec
le cédant, à moins que le cessionnaire, en acquérant ou en recevant la créance, n'ait agi sciemment au détriment
du débiteur. A peine de nullité, cet engagement est constaté par un écrit intitulé « Acte d'acceptation d'une cession
de créance à titre de garantie » et reproduisant en caractères suffisamment apparents les dispositions du présent
article.


###### Sous-section 2 - Transfert fiduciaire d'une somme d'argent


###### Article 86

Les sommes payées au cessionnaire au titre de la créance cédée s'imputent sur la créance garantie lorsqu'elle est
échue. Le surplus s'il y a lieu est restitué au cédant.

Toute clause contraire est réputée non écrite.



https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 19 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011


###### Article 87

Le transfert fiduciaire d'une somme d'argent est la convention par laquelle un constituant cède des fonds en
garantie de l'exécution d'une obligation.

Ces fonds doivent être inscrits sur un compte bloqué, ouvert au nom du créancier de cette obligation, dans les
livres d'un établissement de crédit habilité à les recevoir.


#### titre d


###### Article 88

A peine de nullité, la convention détermine la ou les créances garanties, ainsi que le montant des fonds cédés à
e garantie, et identifie le compte bloqué.


###### Article 89

Le transfert fiduciaire devient opposable aux tiers à la date de sa notification à l'établissement teneur du compte,
pourvu que les fonds soient inscrits sur le compte bloqué.


###### Article 90

Si les fonds cédés produisent intérêts, ces derniers sont portés au crédit du compte, sauf convention contraire.


###### Article 91

A l'échéance et en cas de complet paiement de la créance garantie, les fonds inscrits sur le compte sont restitués
au constituant.

En cas de défaillance du débiteur et huit jours après que le constituant en ait été dûment averti, le créancier peut
se faire remettre les fonds cédés dans la limite du montant des créances garanties demeurant impayées.

Toute clause contraire au présent article est réputée non écrite.

Chapitre 4 - Gage de meubles corporels


##### Section 1 - Constitution du gage


###### Article 92

Le gage est le contrat par lequel le constituant accorde à un créancier le droit de se faire payer par préférence sur
un bien meuble corporel ou un ensemble de biens meubles corporels, présents ou futurs.


###### Article 93

Le gage peut être constitué en garantie d'une ou de plusieurs créances présentes ou futures, à condition que
celles-ci soient déterminées ou déterminables.


###### Article 94

Les parties peuvent convenir de la subrogation, en cours d'exécution du contrat, de la chose gagée par une autre
chose.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 20 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Le gage peut également porter sur des sommes ou des valeurs déposées à titre de consignation par les
fonctionnaires, les officiers ministériels ou toute autre personne pour garantir les abus dont ils pourraient être
responsables et les prêts consentis pour la constitution de cette consignation.


###### Article 95

Le constituant d'un gage de biens présents doit être propriétaire de la chose gagée. S'il ne l'est pas, le créancier
gagiste peut s'opposer à la revendication du propriétaire dans les conditions prévues pour le possesseur de bonne
foi.


###### Article 96

A peine de nullité, le contrat de gage doit être constaté dans un écrit contenant la désignation de la dette garantie,
la quantité des biens donnés en gage ainsi que leur espèce ou leur nature.

Lorsque le gage porte sur un bien ou un ensemble de biens futurs, le droit du créancier s'exerce sur le bien gagé
aussitôt que le constituant en acquiert la propriété, sauf convention contraire.


###### Article 97

Le contrat de gage est opposable aux tiers, soit par l'inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier,
soit par la remise du bien gagé entre les mains du créancier gagiste ou d'un tiers convenu entre les parties.

Lorsque le gage a été régulièrement publié, les ayants cause à titre particulier du constituant ne peuvent être
regardés comme des possesseurs de bonne foi et le créancier gagiste peut exercer son droit de suite à leur
encontre.


##### Section 2 - Effets du gage


###### Article 98

Sauf clause contraire, le constituant ne peut exiger la radiation de l'inscription ou la restitution du bien gagé
qu'après paiement intégral de la dette garantie en principal, intérêts et autres accessoires.


###### Article 99

Lorsque le gage est constitué avec dépossession, le créancier gagiste peut, sous réserve de l'application de
l'


###### Article 107

, alinéa 2 du présent Acte uniforme, opposer son droit de rétention sur le bien gagé, directement ou par
l'intermédiaire du tiers convenu, jusqu'au paiement intégral en principal, intérêts et autres accessoires, de la dette
garantie.


###### Article 100

S'il a été dessaisi contre sa volonté, le créancier peut revendiquer la chose gagée comme un possesseur de bonne
foi.


###### Article 101

Lorsque le gage avec dépossession a pour objet des choses fongibles, le créancier doit, sauf clause contraire, les
tenir ou les faire tenir séparées des choses de même nature détenues par lui ou le tiers convenu. A défaut, le
constituant peut réclamer la restitution du bien gagé, sans préjudice de dommages-intérêts.

Lorsque la convention dispense le créancier de cette obligation, il acquiert la propriété des choses gagées à
charge de restituer la même quantité de choses équivalentes. En cas d'entiercement, la propriété ainsi acquise par

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 21 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

le créancier peut s'exercer sur des biens de même espèce et de même qualité détenus par le tiers convenu.


###### Article 102

Lorsque le gage sans dépossession a pour objet des choses fongibles, le contrat de gage peut permettre au
constituant de les aliéner à charge de les remplacer par la même quantité de choses équivalentes. Cette
autorisation donnée au constituant vaut renonciation par le créancier à l'exercice de son droit de suite à l'encontre
du tiers acquéreur de ces biens.


###### Article 103

Sauf stipulation contraire, le créancier gagiste ne peut user de la chose gagée ni en percevoir les fruits. S'il est
autorisé à percevoir les fruits, il doit les imputer sur ce qui lui est dû en intérêts ou, à défaut, sur le capital de la
dette.


###### Article 104

Faute de paiement à l'échéance, le créancier gagiste muni d'un titre exécutoire peut faire procéder à la vente
forcée de la chose gagée, huit jours après une sommation faite au débiteur et, s'il y a lieu, au tiers constituant du
gage dans les conditions prévues par les dispositions organisant les voies d'exécution auxquelles le contrat de
gage ne peut déroger. Dans ce cas, il exerce son droit de préférence sur le prix de la chose vendue, dans les
conditions de l'


###### Article 226

du présent Acte uniforme.

Le créancier peut aussi faire ordonner par la juridiction compétente que le bien gagé lui sera attribué en paiement
jusqu'à due concurrence du solde de sa créance et d'après estimation suivant les cours ou à dire d'expert. Si le
bien gagé est une somme d'argent ou un bien dont la valeur fait l'objet d'une cotation officielle, les parties peuvent
convenir que la propriété du bien gagé sera attribuée au créancier gagiste en cas de défaut de paiement. Il en va
de même pour les autres meubles corporels lorsque le débiteur de la dette garantie est un débiteur professionnel.

En ce cas, le bien gagé doit être estimé au jour du transfert par un expert désigné à l'amiable ou judiciairement,
toute clause contraire étant réputée non écrite.


###### Article 105

En cas d'attribution judiciaire ou conventionnelle, lorsque la valeur du bien excède le montant qui lui est dû, le
créancier gagiste doit consigner une somme égale à la différence s'il existe d'autres créanciers bénéficiant d'un
gage sur le même bien ou, à défaut, verser cette somme au constituant. Toute clause contraire est réputée non
écrite.


###### Article 106

En cas de perte ou de détérioration totale ou partielle de la chose gagée qui ne serait pas de son fait, le créancier
gagiste exerce son droit de préférence sur l'indemnité d'assurance, s'il y a lieu, pour le montant de la créance
garantie en principal, intérêts et autres accessoires, dans le respect des dispositions de l'


###### Article 226

du présent
Acte uniforme.


###### Article 107

Lorsqu'un même bien fait l'objet de plusieurs gages successifs sans dépossession, le rang des créanciers est
déterminé par l'ordre de leur inscription.

Lorsqu'un bien donné en gage sans dépossession fait ultérieurement l'objet d'un gage avec dépossession, le droit
de préférence du créancier gagiste antérieur est opposable au créancier gagiste postérieur lorsqu'il a été
régulièrement publié et nonobstant le droit de rétention de ce dernier.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 22 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Lorsqu'un bien donné en gage avec dépossession fait ultérieurement l'objet d'un gage sans dépossession, le droit
de rétention du créancier gagiste antérieur est opposable au créancier postérieur qui ne pourra prétendre exercer
ses droits sur le bien, tant que le créancier antérieur n'aura pas été entièrement payé.


###### Article 108

Lorsque le gage est constitué avec dépossession, le créancier gagiste ou le tiers convenu doit veiller sur la chose
et en assurer la conservation comme le doit un dépositaire rémunéré.

De même, lorsque le constituant est resté en possession du bien gagé, il doit le conserver en bon père de famille
et, notamment, l'assurer contre les risques de perte et de détérioration totale ou partielle.


###### Article 109

Lorsque le gage est constitué avec dépossession, le constituant peut réclamer la restitution du bien gagé, sans
préjudice de dommages-intérêts, si le créancier ou le tiers convenu ne satisfait pas à son obligation de
conservation du bien gagé.

Lorsque le gage est constitué sans dépossession, le créancier peut se prévaloir de la déchéance du terme de la
dette garantie ou solliciter un complément de gage si le constituant ne satisfait pas à son obligation de
conservation du gage.


###### Article 110

Si le gage, quelles qu'en soient les modalités, a pour objet un ensemble de biens fongibles, le créancier peut
exiger du constituant, à peine de déchéance du terme, qu'il en maintienne la valeur.

Le créancier peut, à tout moment et aux frais du débiteur, obtenir du constituant ou du tiers convenu un état de
l'ensemble des biens gagés ainsi que la comptabilité de toutes les opérations le concernant. Si la constitution de la
sûreté a donné lieu à l'émission d'un bordereau de gage de stocks, l'établissement domiciliataire du bordereau a
également ce pouvoir.

Est considéré comme établissement domiciliataire au sens du présent Acte uniforme, tout établissement habilité à
recevoir des dépôts du public.


###### Article 111

Lorsqu'un bien objet d'un gage avec dépossession menace de périr, le créancier gagiste ou le tiers convenu peut
faire vendre, sous sa responsabilité, le bien gagé sur autorisation notifiée au constituant de la juridiction
compétente saisie sur simple requête. Les effets du gage sont alors reportés sur le prix.


###### Article 112

Le tiers convenu et, s'il y a lieu, l'acquéreur de mauvaise foi de la chose donnée en gage répondent, solidairement
avec le créancier gagiste, de l'inexécution des obligations mentionnées aux articles 103, 108 alinéa 1 et 111 du
présent Acte uniforme.


###### Article 113

Lorsqu'il est entièrement payé du capital, des intérêts et autres accessoires, le créancier gagiste restitue la chose
avec tous ses accessoires. Le constituant doit alors rembourser au créancier gagiste ou au tiers convenu, les
dépenses utiles ou nécessaires que celui-ci a faites pour la conservation du gage.


###### Article 114

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 23 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Le gage est indivisible nonobstant la divisibilité de la dette envers les héritiers du débiteur ou ceux du créancier.

L'héritier du débiteur qui a payé sa part de la dette ne peut demander la restitution de sa portion dans le gage,
celui-ci fut-il divisible par nature, tant que la dette n'est pas entièrement acquittée.

L'héritier du créancier qui a reçu sa part de la créance ne peut remettre le gage, celuici fut-il divisible, au préjudice
des cohéritiers qui ne sont pas payés.


##### Section 3 - Extinction du gage


###### Article 115

La mise en gage de marchandises dont le débiteur peut disposer par bordereau de gage de stocks,
connaissement, récépissé de transport ou de douane, est constituée suivant les dispositions propres à chacun de
ces titres ou documents.


###### Article 116

Le gage prend fin lorsque l'obligation qu'il garantit est entièrement éteinte, tant en capital, qu'en intérêts et autres
accessoires.


##### Section 4 - Dispositions particulières à certains gages


###### Article 117

Le gage avec dépossession disparaît indépendamment de l'obligation garantie si la chose est volontairement
restituée au constituant, si elle est perdue par le fait du créancier gagiste, ou lorsque la juridiction compétente en
ordonne la restitution pour faute du créancier gagiste, sauf désignation d'un séquestre qui aura la mission d'un tiers
convenu.



Sous-section 1 - Gage du matériel professionnel et des véhicules
automobiles


###### Article 118

Sans préjudice des dispositions de la présente sous-section, le matériel professionnel et les véhicules automobiles,
assujettis ou non à une déclaration de mise en circulation et à immatriculation administrative, peuvent faire l'objet
d'un gage en application des dispositions des articles 92 à 117 du présent Acte uniforme.

Le matériel professionnel faisant partie d'un fonds de commerce peut être nanti en même temps que les autres
éléments du fonds, conformément aux dispositions des articles 162 à 165 du présent Acte uniforme.


###### Sous-section 2 - Gage de stocks


###### Article 119

En ce qui concerne les véhicules automobiles assujettis à une déclaration de mise en circulation et à
immatriculation administrative, le gage doit être mentionné sur le titre administratif portant autorisation de circuler et
immatriculation. L'absence de cette mention ne remet pas en cause la validité ou l'opposabilité du gage dûment
inscrit au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 24 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011


###### Article 120

Sans préjudice des dispositions de la présente sous-section, les matières premières, les produits d'une exploitation
agricole ou industrielle, les marchandises peuvent faire l'objet d'un gage en application des dispositions des articles
92 à 117 du présent Acte uniforme.


###### Article 121

La constitution d'un gage de stocks sans dépossession peut donner lieu à l'émission par le greffier, ou par le
responsable de l'organe compétent dans l'Etat Partie, d'un bordereau de gage de stocks.

Dans ce cas, l'acte constitutif du gage doit comporter, à peine de nullité, outre les mentions prévues par l'


###### Article 96

du présent Acte uniforme, le nom de l'assureur qui couvre les stocks gagés contre les risques de vol, d'incendie et
de détérioration totale ou partielle ainsi que la désignation de l'établissement domiciliataire du bordereau de gage
de stocks.


###### Article 122

Le bordereau remis au débiteur après inscription porte, de façon apparente :

- la mention « gage de stocks » ;

- la date de sa délivrance qui correspond à celle de l'inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier ;

- le numéro d'inscription au registre chronologique des dépôts ;

- la signature du débiteur.

Il est remis par le débiteur au créancier par voie d'endossement signé et daté.

Le bordereau peut être endossé et avalisé dans les mêmes conditions qu'un billet à ordre avec les mêmes effets.

A défaut de convention contraire, la durée de validité du bordereau est de cinq ans à compter de la date de son
émission, sauf renouvellement.


###### Article 123

L'endossement confère au porteur du bordereau la qualité et les droits d'un créancier gagiste.


###### Article 124

Le débiteur émetteur du bordereau de gage de stocks conserve le droit de vendre les stocks gagés.

Il ne peut livrer les biens vendus qu'après consignation du prix auprès de l'établissement domiciliataire.

Chapitre 5 - Nantissement de meubles incorporels


###### Article 125

Le nantissement est l'affectation d'un bien meuble incorporel ou d'un ensemble de biens meubles incorporels,
présents ou futurs, en garantie d'une ou plusieurs créances, présentes ou futures, à condition que celles-ci soient

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 25 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

déterminées ou déterminables. Il est conventionnel ou judiciaire.


##### Section 1 - Nantissement de créance


###### Article 126

Peuvent notamment être nantis :

- les créances ;

- le compte bancaire ;

- les droits d'associés, les valeurs mobilières et le compte de titres financiers ;

- le fonds de commerce ;

- les droits de propriété intellectuelle.


###### Article 127

A peine de nullité, le nantissement de créance doit être constaté dans un écrit contenant la désignation des
créances garanties et des créances nanties ou, si elles sont futures, les éléments de nature à permettre leur
individualisation, tels que l'indication du débiteur, le lieu de paiement, le montant des créances ou leur évaluation et
leur échéance.


###### Article 128

Lorsque le nantissement a pour objet une créance future, le créancier nanti acquiert un droit sur la créance dès la
naissance de celle-ci.


###### Article 129

Le nantissement de créance peut porter sur une fraction de créance, sauf si elle est indivisible.


###### Article 130

Le nantissement s'étend aux accessoires de la créance nantie, à moins que les parties n'en conviennent
autrement.


###### Article 131

A la date de sa conclusion, le nantissement d'une créance, présente ou future, prend effet entre les parties, quelle
que soit la date de naissance, d'échéance ou d'exigibilité de la créance nantie et devient opposable aux tiers à
compter de son inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, et ce, quelles que soient la loi
applicable à la créance et la loi du pays de résidence de son débiteur.


###### Article 132

Pour être opposable au débiteur de la créance nantie, le nantissement de créance doit lui être notifié par écrit ou
ce dernier doit intervenir à l'acte.

A défaut, seul le constituant reçoit valablement paiement de la créance, à charge d'en verser le montant au
créancier nanti, sauf stipulation contraire et sous réserve du respect des dispositions de l'


###### Article 134

du présent
Acte uniforme.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 26 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011


###### Article 133

Après notification ou intervention à l'acte du débiteur de la créance nantie, seul le créancier nanti reçoit
valablement paiement de cette créance tant en capital qu'en intérêts et autres accessoires, même lorsque le
paiement n'a pas été poursuivi par lui.


###### Article 134

Si l'échéance de la créance nantie est antérieure à l'échéance de la créance garantie, le créancier nanti conserve
les sommes à titre de garantie sur un compte ouvert auprès d'un établissement habilité à les recevoir, à charge
pour lui de les restituer au constituant si l'obligation garantie est exécutée. En cas de défaillance du débiteur de la
créance garantie et huit jours après une mise en demeure restée sans effet, le créancier nanti affecte les fonds au
remboursement de sa créance, dans la limite des sommes impayées.

Si l'échéance de la créance garantie est antérieure à l'échéance de la créance nantie, le créancier peut se faire
attribuer, par la juridiction compétente ou dans les conditions prévues par la convention, la créance nantie ainsi
que tous les droits qui s'y rattachent.

Le créancier nanti peut également attendre l'échéance de la créance nantie.

Sauf convention contraire, le créancier nanti perçoit en outre les intérêts en les imputant sur ce qui lui est dû en
capital, intérêts et autres accessoires.


##### Section 2 - Nantissement de compte bancaire


###### Article 135

S'il a été payé au créancier nanti une somme supérieure à la dette garantie, il répond du surplus perçu en qualité
de mandataire du constituant. Toute clause contraire est réputée non écrite.


###### Article 136

Le nantissement de compte bancaire est un nantissement de créance. Les règles qui régissent celui-ci lui sont
applicables, sous réserve des dispositions de la présente section.


###### Article 137

Lorsque le nantissement porte sur un compte bancaire, la créance nantie s'entend du solde créditeur, provisoire ou
définitif, au jour de la réalisation de la sûreté, sous réserve de la régularisation des opérations en cours, selon les
modalités prévues par l'Acte uniforme portant organisation des procédures simplifiées de recouvrement et des
voies d'exécution en matière de saisie-attribution des créances pratiquée entre les mains d'un établissement de
crédit.

Sous cette même réserve, en cas d'ouverture d'une procédure collective à l'encontre du débiteur de la créance
garantie, les droits du créancier nanti portent sur le solde créditeur du compte au jour de cette ouverture.


###### Article 138

Les parties peuvent convenir des conditions dans lesquelles le constituant pourra continuer à disposer des
sommes inscrites sur le compte nanti.


##### Section 3 - Nantissement des droits d'associés, valeurs mobilières et


###### Article 139

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 27 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Même après réalisation, le nantissement de compte bancaire subsiste tant que le compte n'a pas été clôturé et que
la créance garantie n'a pas été intégralement payée.


comptes de titres financiers

Sous-section 1


###### Article 140

Les droits d'associés et valeurs mobilières des sociétés commerciales et ceux cessibles de toute autre personne
morale assujettie à l'immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier peuvent faire l'objet d'un
nantissement conventionnel ou judiciaire.


###### Article 141

A peine de nullité, le nantissement des droits d'associés et des valeurs mobilières doit être constaté dans un écrit
contenant les mentions suivantes :

1°) la désignation du créancier, du débiteur et du constituant du nantissement si celui-ci n'est pas le débiteur ;

2°) le siège social et le numéro d'immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier de la personne
morale émettrice des droits d'associés et valeurs mobilières ;

3°) le nombre ou le moyen de déterminer celui-ci et, le cas échéant, les numéros des titres nantis ;

4°) les éléments permettant l'individualisation de la créance garantie tels que son montant ou son évaluation, sa
durée et son échéance.


###### Article 142

La juridiction compétente peut autoriser le créancier à prendre une inscription de nantissement sur les droits
d'associés et valeurs mobilières. Le nantissement judiciaire est régi par les dispositions relatives à la saisie
conservatoire des titres sociaux réglementée par les dispositions de l'Acte uniforme portant organisation des
procédures simplifiées de recouvrement et des voies d'exécution.

La décision de justice doit comporter les mentions prévues par l'article précédent.


###### Article 143

Sous réserve des dispositions spéciales relatives au droit des sociétés commerciales et des personnes morales
concernées, le nantissement conventionnel ou judiciaire n'est opposable aux tiers dans la mesure et selon les
conditions prévues par les articles 51 à 66 du présent Acte uniforme que s'il est inscrit au Registre du Commerce
et du Crédit Mobilier.

L'inscription provisoire et l'inscription définitive doivent être prises, respectivement, après la décision autorisant le
nantissement et la décision de validation passée en force de chose jugée.

Outre l'inscription prévue ci-dessus, le nantissement conventionnel ou judiciaire peut être signifié ou notifié à la
société commerciale ou à la personne morale émettrice des droits d'associés et valeurs mobilières ou des titres
constatant les droits des associés.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 28 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011


###### Article 144

Le nantissement des droits d'associés et des valeurs mobilières confère au créancier :

- un droit de suite qu'il exerce conformément aux dispositions de l'


###### Article 97

alinéa 2 du présent Acte uniforme ;

- un droit de réalisation qu'il exerce conformément aux dispositions des articles 104 et 105 du présent Acte
uniforme ;

- un droit de préférence qu'il exerce conformément aux dispositions de l'


###### Article 226

du présent Acte uniforme ;

- le droit de percevoir les fruits des droits sociaux et des valeurs mobilières nanties si les parties en sont
convenues.


###### Sous-section 2 - Nantissement de comptes de titres financiers


###### Article 145

En dehors des avances sur titres soumises aux règles du gage, les institutions financières et les établissements de
crédit peuvent, s'ils y sont autorisés par la réglementation applicable, consentir des prêts à trois mois sur valeurs
mobilières cotées que le créancier gagiste peut, à défaut de remboursement, faire exécuter en bourse, sans
formalité, le lendemain de l'échéance.


###### Article 146

Le nantissement d'un compte de titres financiers est la convention par laquelle le constituant affecte en garantie
d'une obligation l'ensemble des valeurs mobilières et autres titres financiers figurant dans ce compte.


###### Article 147

Le nantissement de comptes de titres financiers est constitué, tant entre les parties qu'à l'égard de la personne
morale émettrice et des tiers, par une déclaration datée et signée par le titulaire du compte.

La déclaration constitutive du nantissement comporte, à peine de nullité, les mentions suivantes :

1°) la désignation du créancier, du débiteur et du constituant du nantissement ;

2°) le nombre et la nature des titres financiers formant l'assiette initiale du nantissement ;

3°) les éléments permettant l'individualisation de la créance garantie tels que son montant ou son évaluation, sa
durée et son échéance ;

4°) les éléments d'identification du compte spécial nanti.


###### Article 148

Les titres financiers figurant initialement au crédit du compte nanti, ceux qui leur sont substitués ou les complètent
de quelque manière que ce soit ainsi que leurs fruits et produits sont compris dans l'assiette du nantissement.

Les titres financiers et les sommes en toute monnaie inscrites au crédit du compte nanti postérieurement à la date
de la déclaration constitutive du nantissement sont réputés avoir été remis à la date de ladite déclaration.

Sur simple demande, le créancier nanti peut obtenir du teneur de compte nanti, une attestation de nantissement de

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 29 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

comptes de titres financiers comportant l'inventaire des titres financiers et sommes en toute monnaie inscrites à la
date de délivrance de ladite attestation.


###### Article 149

Le compte nanti prend la forme d'un compte spécial ouvert au nom du titulaire et tenu par la personne morale
émettrice ou l'intermédiaire financier.


###### Article 150

Lorsque le compte est tenu par une personne non autorisée à recevoir des fonds du public, les fruits et produits
mentionnés à l'


###### Article 148

du présent Acte uniforme sont inscrits au crédit d'un compte spécial ouvert au nom du
titulaire du compte nanti dans les livres d'un établissement habilité à recevoir ces fonds.

Ce compte spécial est réputé faire partie intégrante du compte nanti à la date de la déclaration de nantissement.

Le créancier nanti peut obtenir, sur simple demande au teneur du compte spécial, une attestation comportant
l'inventaire des sommes en toute monnaie inscrites au crédit de ce compte à cette date.


###### Article 151

Le créancier nanti définit avec le titulaire du compte nanti les conditions dans lesquelles ce dernier peut disposer
des titres financiers et des sommes en toute monnaie figurant dans ce compte. Le créancier nanti bénéficie en
toute hypothèse d'un droit de rétention sur les titres financiers et sommes en toute monnaie figurant au compte
nanti.

Lorsque, n'étant pas le teneur du compte nanti, le créancier nanti a autorisé le titulaire du compte à disposer des
valeurs mobilières et des sommes en toute monnaie figurant dans le compte nanti, le titulaire du compte et le
créancier nanti informent par écrit le teneur de compte des conditions de cette disposition. Le teneur de compte ne
peut déroger aux instructions reçues sans l'accord du créancier nanti.


###### Article 152

Le créancier nanti titulaire d'une créance certaine, liquide et exigible peut, pour les titres financiers ainsi que pour
les sommes en toute monnaie figurant sur le compte nanti, réaliser le nantissement huit jours ou à l'échéance de
tout autre délai préalablement convenu avec le titulaire du compte après mise en demeure du débiteur remise en
mains propres ou adressée par courrier recommandé. Cette mise en demeure du débiteur est également notifiée
au constituant du nantissement lorsqu'il n'est pas le débiteur ainsi qu'au teneur de compte lorsque ce dernier n'est
pas le créancier nanti.


###### Article 153

La mise en demeure prévue à l'article précédent contient, à peine de nullité, la reproduction intégrale des mentions
suivantes :

1°) « Faute de paiement, le nantissement pourra être réalisé par le créancier dans les huit jours ou à l'échéance de
tout autre délai préalablement convenu avec le titulaire du compte nanti » ;

2°) « Le titulaire du compte nanti peut, jusqu'à l'expiration du délai mentionné ci-dessus, faire connaître au teneur
de compte l'ordre dans lequel les sommes ou titres financiers devront être attribués en pleine propriété ou
vendues, au choix du créancier ».


###### Article 154

Dans la limite du montant de la créance garantie et, le cas échéant, dans le respect de l'ordre indiqué par le

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 30 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

titulaire du compte nanti, la réalisation du nantissement de ce compte intervient :

1°) pour les sommes en toute monnaie figurant dans le compte nanti, directement par transfert en pleine propriété
au créancier nanti ;

2°) pour les titres financiers admis aux négociations sur un marché réglementé que le titulaire du compte nanti ou,
à défaut, le créancier nanti a désignés, par vente sur un marché réglementé ou attribution en propriété de la
quantité déterminée par le créancier nanti. Cette quantité est établie, par le créancier nanti, sur la base du dernier
cours de clôture disponible sur un marché réglementé.

Le titulaire du compte nanti supporte tous les frais résultant de la réalisation du nantissement.

Ces frais sont imputés sur le montant résultant de cette réalisation.


###### Article 155

Lorsque, n'étant pas le teneur du compte nanti, le créancier nanti estime réunies les conditions de la réalisation du
nantissement, il demande par écrit au teneur de compte de procéder à cette réalisation comme prévue à l'


##### Section 4 - Nantissement des droits de propriété intellectuelle


###### Article 154

ci-dessus.


###### Article 156

Le nantissement des droits de propriété intellectuelle est la convention par laquelle le constituant affecte en
garantie d'une obligation tout ou partie de ses droits de propriété intellectuelle existants ou futurs, tels que des
brevets d'invention, des marques de fabrique et de commerce, des dessins et modèles.

Le nantissement des droits de propriété intellectuelle peut être conventionnel ou judiciaire.


###### Article 157

A peine de nullité, le nantissement des droits de propriété intellectuelle doit être constaté dans un écrit contenant
les mentions suivantes :

1°) la désignation du créancier, du débiteur et du constituant du nantissement si celui-ci n'est pas le débiteur ;

2°) les éléments identifiant ou permettant de déterminer les droits apportés en garantie ;

3°) les éléments permettant l'individualisation de la créance garantie tels que son montant ou son évaluation, sa
durée et son échéance.


###### Article 158

La juridiction compétente peut autoriser le créancier à prendre une inscription de nantissement sur les droits de
propriété intellectuelle. Le nantissement judiciaire est régi par les dispositions relatives à la saisie conservatoire
des titres sociaux réglementée par les dispositions de l'Acte uniforme portant organisation des procédures
simplifiées de recouvrement et des voies d'exécution.

La décision de justice doit comporter les mentions prévues par l'article précédent.


###### Article 159

Le nantissement de droits de propriété intellectuelle ne s'étend pas, sauf convention contraire des parties, aux

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 31 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

accessoires et aux fruits résultant de l'exploitation du droit de propriété intellectuelle objet du nantissement.


###### Article 160

Le nantissement conventionnel ou judiciaire n'est opposable aux tiers dans la mesure et selon les conditions
prévues par les articles 51 à 66 du présent Acte uniforme que s'il est inscrit au Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier.

L'inscription provisoire et l'inscription définitive doivent être prises, respectivement, après la décision autorisant le
nantissement et la décision de validation passée en force de chose jugée.

Si le nantissement a pour objet un droit inscrit sur l'un des registres régis par la réglementation applicable en
matière de propriété intellectuelle, il doit, en outre, être satisfait aux règles de publicité prévues par cette
règlementation.


###### Article 161

Le nantissement des droits de propriété intellectuelle confère au créancier :

- un droit de suite qu'il exerce conformément aux dispositions de l'


###### Article 97

alinéa 2 du présent Acte uniforme ;

- un droit de réalisation qu'il exerce conformément aux dispositions des articles 104 et 105 du présent Acte
uniforme ;

- un droit de préférence qu'il exerce conformément aux dispositions de l'


##### Section 5 - Nantissement du fonds de commerce et privilège du vendeur de


###### Article 226

du présent Acte uniforme.


fonds de commerce

Sous-section 1 - Nantissement du fonds de commerce


###### Article 162

Le nantissement du fonds de commerce est la convention par laquelle le constituant affecte en garantie d'une
obligation, les éléments incorporels constitutifs du fonds de commerce à savoir la clientèle et l'enseigne ou le nom
commercial.

Le nantissement peut aussi porter sur les autres éléments incorporels du fonds de commerce tels que le droit au
bail commercial, les licences d'exploitation, les brevets d'invention, marques de fabrique et de commerce, dessins
et modèles et autres droits de la propriété intellectuelle. Il peut également être étendu au matériel professionnel.

Cette extension du nantissement doit faire l'objet d'une clause spéciale désignant les éléments engagés et d'une
mention particulière au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier. Cette clause n'a d'effet que si la publicité
prévue par l'


###### Article 160

du présent Acte uniforme a été satisfaite.

Le nantissement ne peut porter sur les droits réels immobiliers conférés ou constatés par des baux ou des
conventions soumises à inscription au registre de la publicité immobilière.

Si le nantissement porte sur un fonds de commerce et ses succursales, celles-ci doivent être désignées par
l'indication précise de leur siège.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 32 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011


###### Article 163

A peine de nullité, le nantissement du fonds de commerce doit être constaté dans un écrit contenant les mentions
suivantes :

1°) la désignation du créancier, du débiteur et du constituant du nantissement si celui-ci n'est pas le débiteur ;

2°) la désignation précise et le siège du fonds et, s'il y a lieu, de ses succursales ;

3°) les éléments du fonds nanti ;

4°) les éléments permettant l'individualisation de la créance garantie tels que son montant ou son évaluation, sa
durée et son échéance.


###### Article 164

La juridiction compétente peut autoriser le créancier à prendre une inscription de nantissement sur le fonds de
commerce de son débiteur. Le nantissement judiciaire est régi par les dispositions relatives à la saisie
conservatoire des titres sociaux réglementée par les dispositions de l'Acte uniforme portant organisation des
procédures simplifiées de recouvrement et des voies d'exécution.

La décision judiciaire doit comporter toutes les mentions prévues par l'article précédent.


###### Sous-section 2 - Privilège du vendeur de fonds de commerce


###### Article 165

Le nantissement conventionnel ou judiciaire n'est opposable aux tiers dans la mesure et selon les conditions
prévues par les articles 51 à 66 du présent Acte uniforme que s'il est inscrit au Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier.

L'inscription provisoire et l'inscription définitive doivent être prises, respectivement, après la décision autorisant le
nantissement et la décision de validation passée en force de chose jugée.


###### Article 166

Pour produire son effet translatif et être opposable aux tiers, la vente doit être inscrite au Registre du Commerce et
du Crédit Mobilier à la demande de l'acquéreur immatriculé et dans le respect des conditions prévues par l'Acte
uniforme relatif au droit commercial général.


###### Article 167

Sous réserve des dispositions de l'article précédent, le vendeur du fonds de commerce, pour bénéficier de son
privilège et de l'action résolutoire prévus par les dispositions relatives à la vente du fonds de commerce, doit faire
inscrire la vente et son privilège au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.


###### Article 168

Toute demande tendant à la résolution amiable, judiciaire ou de plein droit de la vente du fonds de commerce doit
faire l'objet d'une prénotation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier à l'initiative du vendeur.

Cette prénotation est autorisée par la juridiction compétente du lieu où la vente a été inscrite, par décision sur
requête, à charge de lui en référer.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 33 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

La prénotation faite, la validité des inscriptions ultérieures est subordonnée à la décision à intervenir sur la
résolution de la vente.


###### Sous-section 3 - Règles de publicité communes au nantissement du fonds


###### Article 169

Lorsque la vente a été résolue à l'amiable, judiciairement ou en vertu d'une clause résolutoire de plein droit, la
résolution doit être publiée au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.


de commerce et au privilège du vendeur


###### Article 170

Lorsque le nantissement conventionnel ou judiciaire ou le privilège du vendeur du fonds de commerce porte sur
des brevets d'invention, marques de fabrique, de service et de commerce, des dessins et modèles et autres droits
de la propriété intellectuelle ainsi que sur le matériel professionnel, il doit, en dehors de l'inscription de la sûreté du
créancier au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, être satisfait aux règles de publicité prévues pour les
actes affectant la propriété des droits de propriété intellectuelle et aux règles du présent Acte uniforme relatives au
nantissement du matériel faisant partie d'un fonds de commerce.


###### Article 171

Si le fonds faisant l'objet d'un nantissement ou d'un privilège comprend une ou des succursales, les inscriptions
prévues aux articles 164 à 167 du présent Acte uniforme doivent être prises au Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier où est principalement immatriculé le fonds.


###### Article 172

Le bailleur de l'immeuble dans lequel est exploité le fonds doit recevoir notification du bordereau d'inscription ou de
la modification de l'inscription initiale. A défaut, le créancier nanti ne peut se prévaloir des dispositions de l'


###### Article 176

du présent Acte uniforme.


###### Sous-section 4 - Effets des inscriptions


###### Article 173

Toute vente amiable ou judiciaire de fonds de commerce ou de l'un de ses éléments ne peut avoir lieu sans
production par le vendeur ou l'auxiliaire de justice chargé de la vente, d'un état des inscriptions prises sur le fonds.


###### Article 174

En cas de vente ou de réalisation du fonds, les créanciers chirographaires peuvent obtenir en justice la déchéance
du terme de leurs créances pour concourir à la distribution du prix.


###### Article 175

En cas de déplacement du fonds, le propriétaire doit, quinze jours au moins à l'avance, notifier aux créanciers
inscrits, par acte extrajudiciaire, son intention de déplacer le fonds en indiquant le nouvel emplacement qu'il entend
lui fixer.

Le déplacement opéré, sans notification régulière, entraîne déchéance du terme pour le débiteur.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 34 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Le créancier inscrit qui refuse de consentir au déplacement peut, dans le délai de quinze jours suivant la
notification, demander la déchéance du terme s'il y a diminution de sa sûreté.

Le créancier inscrit qui a consenti au déplacement conserve sa sûreté s'il fait mentionner son accord, dans le
même délai, en marge de l'inscription initiale.

Si le fonds est transféré dans un autre Etat Partie, l'inscription initiale, à la demande du créancier inscrit, est
reportée sur le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier où est transféré le fonds.


###### Article 176

Le bailleur qui entend poursuivre la résiliation du bail de l'immeuble dans lequel est exploité un fonds de commerce
grevé d'inscription doit notifier sa demande aux créanciers inscrits par acte extrajudiciaire.

La décision judiciaire de résiliation ne peut intervenir, ni la résiliation amiable ou en vertu d'une clause résolutoire
de plein droit produire effet, qu'après l'expiration du délai de deux mois suivant la notification.


###### Article 177

Les créanciers inscrits ont un droit de surenchère qu'ils exercent conformément aux dispositions prévues pour la
vente du fonds de commerce.


###### Article 178

Les créanciers inscrits bénéficient :

- d'un droit de suite qu'ils exercent conformément aux dispositions de l'


###### Article 97

alinéa 2, du présent Acte uniforme
;

- d'un droit de réalisation qu'ils exercent conformément aux dispositions de l'


###### Article 104

, alinéa 1, du présent Acte
uniforme ;

- d'un droit de préférence qu'ils exercent conformément aux dispositions de l'


##### Section 1 - Privilèges généraux


###### Article 226

du présent Acte uniforme.

Chapitre 6 - Privilèges


###### Article 179

Les privilèges généraux confèrent un droit de préférence exercé par leurs titulaires selon les dispositions prévues
par les articles 225 et 226 du présent Acte uniforme.

Les textes spéciaux créant des privilèges généraux doivent préciser le rang de ceux-ci en le déterminant par
rapport aux dispositions de l'


###### Article 180

du présent Acte uniforme.

A défaut, le rang de ces privilèges est le dernier de celui établi par ledit


###### Article 180

.


###### Article 180

Sont privilégiés, sans publicité et dans l'ordre qui suit :

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 35 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

1°) les frais d'inhumation, les frais de la dernière maladie du débiteur ayant précédé la saisie des biens ;

2°) les fournitures de subsistance faites au débiteur pendant la dernière année ayant précédé son décès, la saisie
des biens ou la décision judiciaire d'ouverture d'une procédure collective ;

3°) les sommes dues aux travailleurs et apprentis pour exécution et résiliation de leur contrat durant la dernière
année ayant précédé le décès du débiteur, la saisie des biens ou la décision judiciaire d'ouverture d'une procédure
collective ;

4°) les sommes dues aux auteurs d'œuvres intellectuelles, littéraires et artistiques pour les trois dernières années
ayant précédé le décès du débiteur, la saisie des biens ou la décision judiciaire d'ouverture d'une procédure
collective ;

5°) dans la limite de la somme fixée légalement pour l'exécution provisoire des décisions judiciaires, les sommes
dues aux organismes de sécurité et de prévoyance sociales ;

6°) dans la limite de la somme fixée légalement pour l'exécution provisoire des décisions judiciaires, les sommes
dont le débiteur est redevable au titre des créances fiscales et douanières.


###### Article 181

Sont privilégiées au-delà du montant fixé par l'


##### Section 2 - Privilèges spéciaux


###### Article 180

5°) et 6°) du présent Acte uniforme, les créances
fiscales, douanières et des organismes de sécurité et de prévoyance sociales.

Ces privilèges n'ont d'effet que s'ils sont inscrits, dans les six mois de l'exigibilité de ces créances, au Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier. Toutefois, s'il y a eu infraction à la législation fiscale, douanière ou sociale, le
délai ne commence à courir qu'à compter de la notification de la contrainte ou du titre de perception ou de tout
autre titre de mise en recouvrement.

L'inscription conserve le privilège du Trésor public, de l'Administration des douanes et des organismes de sécurité
et de prévoyance sociales pendant trois ans à compter du jour où elle a été prise ; son effet cesse sauf
renouvellement demandé avant l'expiration de ce délai.


###### Article 182

Les créanciers titulaires de privilèges spéciaux ont, sur les meubles qui leur sont affectés comme assiette par la loi,
un droit de préférence qu'ils exercent, après saisie, selon les dispositions prévues par l'


###### Article 226

du présent Acte
uniforme.

Le droit de préférence s'exerce aussi, par subrogation, sur l'indemnité d'assurance du meuble qui a péri ou
disparu, tant qu'elle n'est pas payée.


###### Article 183

Le vendeur a, sur le meuble vendu, un privilège pour garantie du paiement du prix non payé, s'il est encore en la
possession du débiteur ou sur le prix encore dû par le sousacquéreur.


###### Article 184

Le bailleur d'immeuble a un privilège sur les meubles garnissant les lieux loués.

Ce privilège garantit, outre les dommages-intérêts qui pourraient lui être alloués, les créances du bailleur contre le

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 36 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

preneur pour les douze mois échus précédant la saisie et pour les douze mois à échoir après celle-ci.

Le preneur ou toute personne qui, par des manœuvres frauduleuses, prive le bailleur de son privilège totalement ou
partiellement, commet une infraction pénale réprimée par la loi nationale de chaque Etat Partie.

En cas de déplacement des meubles sans son consentement, le bailleur peut encore procéder à leur saisie et
conserve son privilège sur eux s'il en a fait la déclaration de revendication dans l'acte de saisie.


###### Article 185

Le transporteur terrestre a un privilège sur la chose transportée, pour tout ce qui lui est dû à condition qu'il y ait un
lien de connexité entre la chose transportée et la créance.


###### Article 186

Le travailleur d'un exécutant d'ouvrage à domicile a un privilège sur les sommes dues par le donneur d'ouvrage
pour garantir les créances nées du contrat de travail si cellesci sont nées de l'exécution de l'ouvrage.


###### Article 187

Les travailleurs et fournisseurs des entreprises de travaux ont un privilège sur les sommes restant dues à celles-ci
pour les travaux exécutés, en garantie des créances nées à leur profit à l'occasion de l'exécution de ces travaux.

Les salaires dus aux travailleurs sont payés par préférence aux sommes dues aux fournisseurs.


###### Article 188

Le commissionnaire a sur les marchandises qu'il détient pour le compte du commettant un privilège pour garantir
ses créances nées du contrat de commission.


###### Article 189

Celui qui a exposé des frais ou fourni des prestations pour éviter la disparition d'une chose ou sauvegarder l'usage
auquel elle est destinée a un privilège sur ce meuble.

Titre 3 - Hypothèques

Chapitre 1 - Dispositions générales


###### Article 190

L'hypothèque est l'affectation d'un immeuble déterminé ou déterminable appartenant au constituant en garantie
d'une ou plusieurs créances, présentes ou futures à condition qu'elles soient déterminées ou déterminables.

Elle est légale, conventionnelle ou judiciaire.


###### Article 191

Sauf disposition contraire, les règles applicables aux hypothèques conventionnelles s'appliquent également aux
hypothèques forcées.


###### Article 192

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 37 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Sauf disposition contraire, seuls les immeubles présents et immatriculés peuvent faire l'objet d'une hypothèque.

Peuvent faire l'objet d'une hypothèque :

1°) les fonds bâtis ou non bâtis et leurs améliorations ou constructions survenues, à l'exclusion des meubles qui
en constituent l'accessoire ;

2°) les droits réels immobiliers régulièrement inscrits selon les règles de l'Etat Partie.


###### Article 193

L'hypothèque est indivisible par nature et subsiste totalement sur les immeubles affectés jusqu'à complet paiement
et malgré la survenance d'une succession.


###### Article 194

Ceux qui n'ont sur l'immeuble qu'un droit soumis à condition, résolution, ou rescision régulièrement publiées ne
peuvent consentir qu'une hypothèque soumise aux mêmes conditions, résolutions ou rescisions.

L'hypothèque d'un immeuble indivis conserve son effet quel que soit le résultat du partage, si elle a été consentie
par tous les indivisaires. Dans le cas contraire, elle ne conserve son effet que dans la mesure où l'indivisaire qui l'a
consentie est, lors du partage, alloti de l'immeuble indivis ou, lorsque l'immeuble est licité à un tiers, si cet
indivisaire est alloti du prix de la licitation.

L'hypothèque d'une quote-part dans un ou plusieurs immeubles indivis ne conserve son effet que dans la mesure
où l'indivisaire qui l'a consentie est, lors du partage, alloti du ou de ces immeubles indivis ; elle le conserve alors
dans toute la mesure de cet allotissement, sans être limitée à la quote-part qui appartenait à l'indivisaire qui l'a
consentie ;lorsque l'immeuble est licité à un tiers, elle le conserve également si cet indivisaire est alloti du prix de la
licitation.


###### Article 195

Tout acte conventionnel ou judiciaire constitutif d'hypothèque doit être inscrit conformément aux règles de publicité
édictées par l'Etat Partie où est situé le bien grevé et prévues à cet effet.

L'hypothèque régulièrement publiée prend rang du jour de l'inscription.

Lorsque le droit réel immobilier, objet de l'hypothèque, consiste en un démembrement du droit de propriété tel que
l'usufruit, le droit de superficie, le bail emphytéotique ou le bail à construction, l'inscription de l'hypothèque doit
également être notifiée, par acte extrajudiciaire, au propriétaire, au tréfoncier ou au bailleur.


###### Article 196

L'inscription a une durée déterminée et conserve le droit du créancier jusqu'à une date devant être fixée par la
convention ou la décision de justice dans la limite de trente ans au jour de la formalité, sauf disposition contraire
d'une loi nationale. Son effet cesse si elle n'est pas renouvelée, avant l'expiration de ce délai, pour une durée
déterminée. Il en va de même lorsque l'hypothèque a été constituée pour une durée indéterminée.


###### Article 197

L'hypothèque confère à son titulaire un droit de suite et un droit de préférence.

Le droit de préférence s'exerce selon les dispositions de l'


###### Article 225

du présent Acte uniforme pour garantir le
principal, les frais et trois ans d'intérêts au même rang, sauf à prendre des inscriptions particulières portant
hypothèques à compter de leurs dates pour les intérêts autres que ceux conservés par l'inscription initiale.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 38 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

Le droit de préférence s'exerce également, par subrogation, sur l'indemnité d'assurance de l'immeuble sinistré.


###### Article 198

A moins qu'il ne poursuive la vente du bien hypothéqué selon les modalités prévues par les règles de la saisie
immobilière, auxquelles la convention d'hypothèque ne peut déroger, le créancier hypothécaire impayé peut
demander en justice que l'immeuble lui demeure en paiement.

Cette faculté ne lui est toutefois pas offerte si l'immeuble constitue la résidence principale du constituant.


###### Article 199

A condition que le constituant soit une personne morale ou une personne physique dûment immatriculée au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier et que l'immeuble hypothéqué ne soit pas à usage d'habitation, il peut
être convenu dans la convention d'hypothèque que le créancier deviendra propriétaire de l'immeuble hypothéqué.

A l'issue d'un délai de trente jours suivant une mise en demeure de payer par acte extra-judiciaire demeurée sans
effet, le créancier pourra faire constater le transfert de propriété dans un acte établi selon les formes requises par
chaque État Partie en matière de transfert d'immeuble.


###### Article 200

Dans les cas prévus aux deux articles précédents, l'immeuble doit être estimé par expert désigné amiablement ou
judiciairement.

Si sa valeur excède le montant de la créance garantie, le créancier doit au constituant une somme égale à la
différence. S'il existe d'autres créanciers hypothécaires, il la consigne. Toute clause contraire est réputée non
écrite.


###### Article 201

Tout acte relatif à une hypothèque et portant transmission, changement de rang, subrogation, renonciation,
extinction, est établi, selon la loi nationale du lieu de situation de l'immeuble, par acte notarié ou par acte sous
seing privé suivant un modèle conforme aux règles de l'Etat Partie concerné et publié comme l'acte par lequel cette
hypothèque est consentie ou constituée.

L'extinction de l'hypothèque conventionnelle ou judiciaire résulte :

- de l'extinction de l'obligation principale ;

- de la renonciation du créancier à l'hypothèque ;

- de la péremption de l'inscription attestée, sous sa responsabilité, par le conservateur du registre de la publicité
immobilière, cette attestation devant mentionner qu'aucune prorogation ou nouvelle inscription n'affecte la
péremption ;

- de la purge des hypothèques résultant du procès-verbal de l'adjudication sur expropriation forcée et du paiement
ou de la consignation de l'indemnité définitive d'expropriation pour cause d'utilité publique.


###### Article 202

L'hypothèque est radiée selon les règles de publicité de l'Etat Partie où est situé le bien grevé.

En cas de refus du créancier d'y consentir ou du conservateur de procéder à la radiation de l'hypothèque, le

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 39 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

débiteur ou l'ayant-droit de celui-ci peut obtenir mainlevée judiciaire de cette sûreté. La décision judiciaire de
mainlevée prononcée contre le créancier ou ses ayants-droit et passée en force de chose jugée oblige le
conservateur à procéder à la radiation.

Chapitre 2 - Hypothèques conventionnelles


###### Article 203

L'hypothèque conventionnelle ne peut être consentie que par celui qui est titulaire du droit réel immobilier
régulièrement inscrit et capable d'en disposer.

Par exception à l'alinéa précédent, l'hypothèque peut être consentie sur des immeubles à venir dans les cas et
conditions ci-après :

1°) celui qui ne possède pas d'immeubles présents et libres ou qui n'en possède pas en quantité suffisante pour la
sûreté de la créance peut consentir que chacun de ceux qu'il acquerra par la suite sera affecté au paiement de
celle-ci au fur et à mesure de leur acquisition ;

2°) celui dont l'immeuble présent assujetti à l'hypothèque a péri ou subi des dégradations telles qu'il est devenu
insuffisant pour la sûreté de la créance le peut pareillement, sans préjudice du droit pour le créancier de poursuivre
dès à présent son remboursement ;

3°) celui qui possède un droit réel lui permettant de construire à son profit sur le fonds d'autrui, sur le domaine
public ou sur le domaine national peut hypothéquer les bâtiments et ouvrages dont la construction est commencée
ou simplement projetée ; en cas de destruction de ceux-ci, l'hypothèque est reportée de plein droit sur les
nouvelles constructions édifiées au même emplacement.


###### Article 204

L'hypothèque conventionnelle doit être consentie pour une somme déterminée ou au moins déterminable en
principal et portée à la connaissance des tiers par l'inscription de l'acte. Le débiteur aura droit, s'il y a lieu, par la
suite, de requérir la réduction de cette somme en se conformant aux règles de la publicité foncière prévues à cet
effet.


###### Article 205

L'hypothèque conventionnelle est consentie, selon la loi nationale du lieu de situation de l'immeuble :

- par acte authentique établi par le notaire territorialement compétent ou l'autorité administrative ou judiciaire
habilitée à faire de tels actes ;

- ou par acte sous seing privé dressé suivant un modèle agréé par la conservation de la propriété foncière.

La procuration donnée à un tiers pour constituer une hypothèque en la forme notariée doit être établie en la même
forme.


###### Article 206

Tant que l'inscription n'est pas faite, l'acte d'hypothèque est inopposable aux tiers et constitue, entre les parties,
une promesse synallagmatique qui les oblige à procéder à la publicité.


###### Article 207

La publication de l'hypothèque conventionnelle garantissant un prêt à court terme peut être différée pendant un

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 40 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

délai maximum de quatre-vingt dix jours sans que le créancier perde le rang qui lui est acquis.

Pour cela, le créancier devra se conformer aux dispositions spécialement édictées à cet effet par les règles de
publicité concernant les hypothèques garantissant les prêts à court terme, prévues par la loi nationale du lieu de
situation de l'immeuble.


###### Article 208

L'hypothèque consentie pour sûreté d'une ouverture de crédit à concurrence d'une somme déterminée à fournir
prend rang à la date de sa publication sans égard aux dates successives de l'exécution des engagements pris par
le fournisseur du crédit.

Chapitre 3 - Hypothèques forcées


##### Section 1 - Hypothèques forcées légales


###### Article 209

L'hypothèque forcée est celle qui est conférée, sans le consentement du débiteur, soit par la loi, soit par une
décision de justice.

Les hypothèques forcées autres que celles prévues par le présent Acte uniforme sont régies par les dispositions
particulières de la loi nationale de chaque Etat Partie.


###### Article 210

L'hypothèque légale de la masse des créanciers prévue par l'Acte uniforme portant organisation des procédures
collectives d'apurement du passif est inscrite dans le délai de dix jours à compter de la décision judiciaire
d'ouverture de la procédure collective à la requête du greffier ou du syndic.


###### Article 211

Le vendeur, l'échangiste ou le copartageant peut exiger de l'autre partie à l'acte une hypothèque sur les immeubles
vendus, échangés ou partagés pour garantir le paiement total ou partiel du prix, de la soulte de l'échange ou des
créances résultant du partage.

A défaut de stipulation d'hypothèque conventionnelle, le vendeur, l'échangiste ou le copartageant peuvent, en vertu
d'une décision de la juridiction compétente, obtenir l'hypothèque forcée sur lesdits immeubles.

L'action en résolution de l'acte de vente, d'échange ou de partage pour défaut de paiement du prix ou de la soulte
appartient au vendeur, à l'échangiste, ou au copartageant titulaire d'une hypothèque conventionnelle ou forcée
régulièrement publiée du fait même de l'obtention de cette garantie et concurremment avec elle.

Celui qui fournit les deniers pour l'acquisition d'un immeuble vendu, échangé ou partagé, peut obtenir une
hypothèque conventionnelle ou forcée dans les mêmes conditions que le vendeur, l'échangiste ou le copartageant
dès lors qu'il est authentiquement constaté par l'acte d'emprunt que la somme était destinée à cet emploi et, par la
quittance du vendeur, de l'échangiste ou du copartageant, que le paiement a été fait des deniers empruntés.


##### Section 2 - Hypothèques forcées judiciaires


###### Article 212

Les architectes, entrepreneurs et autres personnes employées pour édifier, réparer ou reconstruire des bâtiments
peuvent, avant le commencement des travaux, se faire consentir une hypothèque conventionnelle ou obtenir, par
décision judiciaire, une hypothèque forcée sur l'immeuble ayant fait l'objet des travaux.

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 41 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

L'hypothèque est inscrite provisoirement pour le montant de la somme qui sera estimée due. Cette inscription
prend rang à sa date mais pour une période n'excédant pas un mois après l'achèvement des travaux constaté par
huissier. L'hypothèque conserve sa date si, dans le même délai, par accord des parties ou par décision judiciaire,
l'inscription devient définitive, pour le tout ou partie seulement de la somme estimée due.

Celui qui fournit les deniers pour payer ou rembourser les architectes, entrepreneurs et autres personnes
employées pour édifier, réparer ou reconstruire des bâtiments peut obtenir une hypothèque conventionnelle ou
forcée dans les mêmes conditions que ces créanciers dès lors qu'il est formellement constaté dans l'acte
d'emprunt que la somme était destinée à cet emploi et, par la quittance des architectes, entrepreneurs et autres
personnes, que le paiement a été fait des deniers empruntés.


###### Article 213

Pour sûreté de sa créance, en dehors des cas prévus par les articles 210 à 212 du présent Acte uniforme, le
créancier peut être autorisé à prendre inscription provisoire d'hypothèque sur les immeubles de son débiteur en
vertu d'une décision de la juridiction compétente du domicile du débiteur ou du ressort dans lequel sont situés les
immeubles à saisir.

La décision rendue indique la somme pour laquelle l'hypothèque est autorisée.

Elle fixe au créancier un délai dans lequel il doit, à peine de caducité de l'autorisation, former devant la juridiction
compétente l'action en validité d'hypothèque conservatoire ou la demande au fond, même présentée sous forme
de requête à fin d'injonction de payer. Elle fixe, en outre, le délai pendant lequel le créancier ne peut saisir la
juridiction du fond.

Si le créancier enfreint les dispositions de l'alinéa précédent, la décision peut être rétractée par la juridiction qui a
autorisé l'hypothèque.


###### Article 214

La décision peut obliger le créancier à justifier, préalablement, de sa solvabilité suffisante ou, à défaut, à donner
caution par acte déposé au Greffe ou entre les mains d'un séquestre avec ou sans obligation d'observer les règles
concernant la réception des cautions.


###### Article 215

La juridiction compétente ne statue qu'à charge de lui en référer en cas de difficulté.

Sa décision est exécutoire sur minute, nonobstant opposition ou appel.


###### Article 216

Le créancier est autorisé à prendre une inscription provisoire d'hypothèque sur présentation de la décision
contenant :

1°) la désignation du créancier, son élection de domicile, le nom du débiteur ;

2°) la date de la décision ;

3°) la cause et le montant de la créance garantie en principal, intérêts et frais ;

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 42 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

4°) la désignation, par le numéro du titre foncier, de chacun des immeubles sur lesquels l'inscription a été
ordonnée ; à défaut de titre foncier, sous réserve de l'application de l'


###### Article 192

du présent Acte uniforme, la
désignation des immeubles non immatriculés est faite conformément aux dispositions des législations nationales
spécialement prévues à cet effet.

Les dispositions du présent article n'excluent pas les formalités de publicité prévues par la législation foncière.


###### Article 217

Le créancier doit notifier la décision ordonnant l'hypothèque judiciaire en délivrant l'assignation en vue de l'instance
en validité ou de l'instance au fond. Il doit également notifier l'inscription dans la quinzaine de cette formalité.

Il doit élire domicile dans le ressort de la juridiction compétente ou de la conservation foncière.


###### Article 218

Mainlevée ou réduction de l'hypothèque peut être obtenue de la juridiction compétente qui l'a autorisée, statuant à
bref délai, contre consignation, entre les mains d'un séquestre par lui désigné, des sommes en principal, intérêts et
frais, avec affectation spéciale à la créance. La mainlevée ou la réduction de l'hypothèque doit être demandée
dans le mois de la notification de l'assignation en validité ou de l'instance au fond.

Lorsque la créance litigieuse a fait l'objet d'une décision passée en force de chose jugée, les sommes séquestrées
sont spécialement affectées, par privilège sur tous autres, au paiement de la créance du poursuivant. Elles se
trouvent frappées de saisieconservatoire pendant la durée de la procédure.


###### Article 219

La juridiction saisie peut, en tout état de cause, avant même d'avoir statué sur le fond, ordonner une mainlevée
totale ou partielle de l'hypothèque si le débiteur justifie de motifs sérieux et légitimes.

Dans le cas de péremption d'instance, de désistement d'instance ou d'action, la mainlevée non consentie de
l'inscription provisoire est donnée par la juridiction qui a autorisé ladite inscription et la radiation est faite sur dépôt
de sa décision passée en force de chose jugée.


###### Article 220

Lorsqu'il est justifié que la valeur des immeubles est double du montant des sommes inscrites, le débiteur peut
faire limiter les effets de la première inscription sur les immeubles qu'il indique à cette fin.


###### Article 221

Si la créance est reconnue, la décision statuant sur le fond maintient en totalité ou en partie l'hypothèque déjà
inscrite ou octroie une hypothèque définitive.

Dans les six mois suivant le jour où cette décision a acquis l'autorité de la chose jugée, l'inscription de l'hypothèque
qui en résulte est requise conformément à la législation de l'Etat Partie où est situé le bien grevé. Ce qui a été
maintenu prend rang à la date de l'inscription provisoire ; l'hypothèque prend rang à la date de l'inscription
définitive.

Faute d'inscription définitive dans le délai fixé ci-dessus, ou si la créance n'est pas reconnue par une décision
passée en force de chose jugée, la première inscription devient rétroactivement sans effet et sa radiation peut être
demandée par toute personne intéressée, aux frais de l'inscrivant, à la juridiction qui a autorisé ladite inscription.

Chapitre 4 - Effets des hypothèques

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 43 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011


###### Article 222

Dans le cas où l'immeuble hypothéqué devient insuffisant pour garantir sa créance, par suite de destruction ou de
dégradation, le créancier peut poursuivre le paiement de sa créance avant le terme ou obtenir une autre
hypothèque.


###### Article 223

Le droit de suite s'exerce contre tout tiers détenteur de l'immeuble dont le titre est publié postérieurement à
l'hypothèque.

Bien que le tiers détenteur ne soit pas personnellement obligé à la dette, il peut désintéresser le créancier
poursuivant du montant intégral de sa créance, en capital, intérêts et autres accessoires, en se subrogeant à lui.

Titre 4 - Distribution des deniers et classement des sûretés


###### Article 224

La procédure de distribution du prix sur saisie est fixée par les règles régissant les voies d'exécution sous réserve
des dispositions qui suivent concernant l'ordre de distribution.


###### Article 225

Les deniers provenant de la réalisation des immeubles sont distribués dans l'ordre suivant :

1°) aux créanciers des frais de justice engagés pour parvenir à la réalisation du bien vendu et à la distribution
elle-même du prix ;

2°) aux créanciers de salaires superprivilégiés ;

3°) aux créanciers titulaires d'une hypothèque conventionnelle ou forcée et aux créanciers séparatistes inscrits
dans le délai légal, chacun selon le rang de son inscription au registre de la publicité immobilière ;

4°) aux créanciers munis d'un privilège général soumis à publicité chacun selon le rang de son inscription au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier ;

5°) aux créanciers munis d'un privilège général non soumis à publicité selon l'ordre établi par l'


###### Article 180

du
présent Acte uniforme ;

6°) aux créanciers chirographaires munis d'un titre exécutoire lorsqu'ils sont intervenus par voie de saisie ou
d'opposition à la procédure.

En cas d'insuffisance de deniers pour désintéresser les créanciers désignés aux 1°), 2°), 5°) et 6°) du présent
article venant à rang égal, ceux-ci concourent à la distribution dans la proportion de leurs créances totales, au marc
le franc.


###### Article 226

Sans préjudice de l'exercice d'un éventuel droit de rétention ou d'un droit exclusif au paiement, les deniers
provenant de la réalisation des meubles sont distribués dans l'ordre suivant :

1°) aux créanciers des frais de justice engagés pour parvenir à la réalisation du bien vendu et à la distribution

https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 44 / 45
 ACTE UNIFORME RÉVISÉ PORTANT ORGANISATION DES SÛRETÉS
 Adopté le 15/12/2010 à Lomé (TOGO)
 Publié au Journal Officiel n° 22 du 15/02/2011

 elle-même du prix ;

 2°) aux créanciers de frais engagés pour la conservation du bien du débiteur dans l'intérêt des créanciers dont le
 titre est antérieur en date ;

 3°) aux créanciers de salaires superprivilégiés ;

 4°) aux créanciers garantis par un privilège général soumis à publicité, un gage, ou un nantissement, chacun à la
 date de son opposabilité aux tiers ;

 5°) aux créanciers munis d'un privilège spécial, chacun suivant le meuble sur lequel porte le privilège ; en cas de
 conflit entre créances assorties d'un privilège spécial sur le même meuble, la préférence est donnée au premier
 saisissant ;

 6°) aux créanciers munis d'un privilège général non soumis à publicité selon l'ordre établi par l'


###### Article 180

du
 présent Acte uniforme ;

 7°) aux créanciers chirographaires munis d'un titre exécutoire lorsqu'ils sont intervenus par voie de saisie ou
 d'opposition à la procédure de distribution.

 En cas d'insuffisance de deniers pour désintéresser les créanciers désignés aux 1°), 2°), 3°), 6°) et 7°) du
 présent article venant à rang égal, ceux-ci concourent à la distribution dans la proportion de leurs créances totales,
 au marc le franc.

 Titre 5 - Dispositions transitoires et finales


###### Article 227

Le présent Acte uniforme, qui abroge l'Acte uniforme portant organisation des sûretés du 17 avril 1997, n'est
 applicable qu'aux sûretés consenties ou constituées après son entrée en vigueur.

 Les sûretés consenties ou constituées antérieurement au présent Acte uniforme et conformément à la législation
 alors en vigueur restent soumises à cette législation jusqu'à leur extinction.


###### Article 228

Le présent Acte uniforme sera publié au Journal Officiel de l'OHADA dans un délai de soixante jours à compter de
 la date de son adoption. Il sera également publié dans les Etats Parties, au Journal Officiel ou par tout moyen
 approprié. Il sera applicable quatre-vingt-dix jours à compter de la date de sa publication au Journal officiel de
 l'OHADA conformément à l'


###### Article 9

du Traité relatif à l'harmonisation du droit des affaires en Afrique, signé à
 Port-Louis le 17 octobre 1993, tel que révisé à Québec le 17 octobre 2008.

 Fait à Lomé, le 15 décembre 2010.

 https://www.ohada.com/textes-ohada/actes-uniformes.html page 45 / 45

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
